

https://www.zhihu.com/question/281845730/answer/2513626096

七的质数和
1.扩招导致社会不需要那么多大学生
2.科技时代，岗位越来越少（被机器替代），创业的成本越来越高（新赛道和科技有关，普通人难以企及）

盖因斯iFortune：
用30年的时间走完了发达国家100年的路 
行业的生命周期很短，可能18岁是高考是热门行业，22岁大学毕业已经是夕阳产业了
仅仅相差几年毕业，可能就业机遇、财富机遇就有天壤之别，对于很多人而言，斯情斯境，心态很难平衡
一百年开发完，与用三倍的人在三十年时间开发完，从最终的成果看可能没有本质区别--但后一种选择，必然坑一大批从业者/毕业生：路走完了，
   是不是就无路可走？
“野蛮生长”时代积累的巨量工程技术人才，注定要在一个快速饱和，长线萎缩，深度内卷，缓慢出清的行业里，
度过职业生涯的大半时光，以“帝国的燃料”的形式，成为“基建狂魔”的注脚


果酱君 
因为世界是个大传销。早投胎的封侯拜相，晚投胎的充当炮灰
现在读个博士的难度，是二十年前的十倍！ 而博士读出来的收获呢？十分之一！
为什么以前那么容易，现在那么难呢？因为现在的人是下线，以前的是上线。现在的越难，以前的越容易。
大传销，人家是第一批，后来人越来越多，这些人就等于有了下线，下线越多，这些人赚的越多。而越晚进入的人，向上怕越难。
法学学术研究就是个传销游戏，其他的也是。为什么现在所有的专业都在劝退。因为所有的专业都有一个机会问题，而人们都不傻，
机会早就被十年前的人站住了。这些站住资源的人不会轻易给后来者机会，而是运用各种方法将这些资源试图保留给自己的子女，
   而没有资源的人进入这些专业，实际上就是传销组织做下线。
换句话说，做炮灰
换句话说，其实，无论学什么，都要有冲破障碍的心，付出非凡的努力，有了非凡的本事，才能抢的了机会。
只是，你这样，对于别人来说，想要机会就要更非凡的努力，有更非凡的本事。
最后呢？
最后你会发现，你都已经精疲力尽了，才能刚好过上一个平庸的生活

你要明白，世界上真正难的，从来不是那些能够克服的困难。
你需要思考自己所选择的人生道路，到底是一条充满坎坷但有前途的路，还是一条死路。你要思考自己的努力和辛苦到底是在行情启动前的杀跌，
还是传销后期做下线被深度套牢。其实，那些获得巨大成功的人，无不是找到了一轮大行情的起点。有的先是看到了，然后去做，有的只管做，
后来碰到了。
很多人问我，应该怎么破解这个大传销的局面。
这个世界没有包治百病的药，也没有破解一切困局的妙招。但只有基本的法则，像刚才说的，机会是由失败者的血浇灌的就是这种法则。
看清楚这些法则，对你人生决策只能提供一个视角，但无法代替你自己的选择，自己的承担。无法代替你在机会来临时克服自己的弱点和惯性，
坚定的入场。

如果你研究过资本论，就知道所谓资本主义社会，就是一部人通过实现原始积累垄断生产资料，迫使另外一部分人充当炮灰，
这个过程可以是圈地运动，也可以是阅文集团强占著作权，也可以是已经成名的法学家抬高法学进入门槛并控制所有的期刊发表权力，
不过其本质是一回事。就是已经实现资本积累的势力，通过碎片化手段将后来者变成纯粹意义上的劳动力。个人应当怎么做，
当然是要明白这个过程和这个趋势，避免碎片化，避免依附性，从而具有议价能力，努力实现自身的原始积累。


弗兰克扬
我们这个时代最大的特点就是60后，70后们所深信不疑的奋斗哲学已经失效了。
那时的我也在想，有一些人，其实也什么都没做错，只是早生了或晚生了几年或几十年而已，然后就失去了许多机会，
到头来还要被上一代人指责不够努力，贪图享受。
电梯理论说明，你能否快速到达顶层，在于是否能走入电梯，而不在于在电梯里做了什么。  
而时代的红利，显然就是你人生的电梯。