https://www.ruanyifeng.com/blog/2018/01/assembly-language-primer.html


内存模型：Heap
寄存器只能存放很少量的数据，大多数时候，CPU 要指挥寄存器，直接跟内存交换数据。所以，除了寄存器，还必须了解内存怎么储存数据。
程序运行的时候，操作系统会给它分配一段内存，用来储存程序和运行产生的数据。这段内存有起始地址和结束地址，比如从0x1000到0x8000，
  起始地址是较小的那个地址，结束地址是较大的那个地址。
汇编_内存模型_Heap1.png

程序运行过程中，对于动态的内存占用请求（比如新建对象，或者使用malloc命令），系统就会从预先分配好的那段内存之中，划出一部分给用户，
具体规则是从起始地址开始划分（实际上，起始地址会有一段静态数据，这里忽略）。举例来说，用户要求得到10个字节内存，
那么从起始地址0x1000开始给他分配，一直分配到地址0x100A，如果再要求得到22个字节，那么就分配到0x1020
汇编_内存模型_Heap2.png

这种因为用户主动请求而划分出来的内存区域，叫做 Heap（堆）。它由起始地址开始，从低位（地址）向高位（地址）增长。
 Heap 的一个重要特点就是不会自动消失，必须手动释放，或者由垃圾回收机制来回收


内存模型：Stack
除了 Heap 以外，其他的内存占用叫做 Stack（栈）。简单说，Stack 是由于函数运行而临时占用的内存区域
汇编_内存模型_stack1.png
```
int main() {
   int a = 2;
   int b = 3;
}
```
系统开始执行main函数时，会为它在内存里面建立一个帧（frame），所有main的内部变量（比如a和b）都保存在这个帧里面。main函数执行结束后，
该帧就会被回收，释放所有的内部变量，不再占用空间
汇编_内存模型_stack2.png

如果函数内部调用了其他函数，会发生什么情况？
```
int main() {
   int a = 2;
   int b = 3;
   return add_a_and_b(a, b);
}
```
main函数内部调用了add_a_and_b函数。执行到这一行的时候，系统也会为add_a_and_b新建一个帧，用来储存它的内部变量。
也就是说，此时同时存在两个帧：main和add_a_and_b。一般来说，调用栈有多少层，就有多少帧
汇编_内存模型_stack3.png

等到add_a_and_b运行结束，它的帧就会被回收，系统会回到函数main刚才中断执行的地方，继续往下执行。通过这种机制，就实现了函数的层层调用，
并且每一层都能使用自己的本地变量。

所有的帧都存放在 Stack，由于帧是一层层叠加的，所以 Stack 叫做栈。生成新的帧，叫做"入栈"，英文是 push；栈的回收叫做"出栈"，
英文是 pop。Stack 的特点就是，最晚入栈的帧最早出栈（因为最内层的函数调用，最先结束运行），这就叫做"后进先出"的数据结构。每一次函数执行结束，
就自动释放一个帧，所有函数执行结束，整个 Stack 就都释放了
汇编_内存模型_stack4.png
汇编_内存模型_stack5.png

Stack 是由内存区域的结束地址开始，从高位（地址）向低位（地址）分配。比如，内存区域的结束地址是0x8000，第一帧假定是16字节，
那么下一次分配的地址就会从0x7FF0开始；第二帧假定需要64字节，那么地址就会移动到0x7FB0
汇编_内存模型_stack6.png

