第16节_享受过程
精神肉体，讲讲精神和肉体的联系，身体的健康
完美主义的基模，一条从A到B的直线，以及追求卓越的基模，更像是蜿蜒曲折的螺旋上升。有些人昨天在办公时间来问我"区别到底在哪里"？我们可以用无意义追逐目标的人来类比。还记得那个72岁的人吗，他达到了很高的地位，管理着世界的中心，在承受了一生的压力，不停地追逐到达B点，而不是享受当下，享受旅途之后被告知退休的时候到了。我问你们一个简单的问题"你想要怎样的生活"。那么另一种模型是怎样的呢，积极的模型是怎样的，积极的模型从外表上看来似乎一模一样，可能也是一个充满雄心壮志的人，极度勤奋刻苦的人，可能是个投资银行家或者是个医生，或者律师、老师或者在流浪者之家工作，从外表上看可能完全一样，但其内在则是迥然相异。怎么个迥然相异法呢，区别在于这个追求卓越的人，也许同样充满雄心壮志，有同样的目标，也可能达到了同样的目标，然而这个人同时享受这个旅程，这就是区别所在
是的，他或她会进入名校，进入他们非常想进的学校，在学校里他们非常勤奋刻苦，但同时他们也知道，他们几乎可以，不是完全，但几乎可以享受他们在学校的所有时光。同样的起伏坎坷，同样的兴衰变迁，但他们享受这个过程，然后获得他们想要的工作，或者他们想要的工作之一，然后继续努力工作。充满雄心壮志，每周工作80个小时，然而这个人同样享受整个过程，然后他们享受下一个旅途。和别人合作，成为别人的搭档，当上营销总监之类的，唯一的区别就在于他们享受这个过程。
不是要我们失去雄心壮志，也不是变得没有竞争力，如果那能让你快乐的话，这只是让你们学会享受过程，朝着你认为有意义的目的地所迈出的步子才是最重要的。


"我们如何克服完美主义这个解不开的结呢"，我们如何克服活在未来中的感觉，因为害怕失败而害怕当下的感觉。首先是认识它，认识到我想改变什么，我想保持什么
我们的大脑是时刻在变化的，通过教他们关注过程，关注所付出的努力，而不是结果或者最后的成就
不管是完美主义，对失败的恐惧，还是时不时出现的愤怒，焦虑，不管我们的问题是什么，佛教徒很巧妙地重新定义了它"我们要将其视为一种工具，一种成长的工具，一种了解自己的方式，使我们深入挖掘自己，然后得以成长"。要这样看它，这是个成长的机会，了解自我，反省自身的机会，能够更设身处地为别人着想的机会，无论它是什么，将其视为一种工具。接受它，然后行动。
在接受它之后，我们就去改变它，我们要通过建立行为来改变它。
我们不一定要外在地表现出行为，我们也可以在内心中模拟，你的思想是无法分辨现实和想象的区别的，因此我可以想象自己，幻想自己，就像一个追求卓越的人一样。比如说在上课之前，我想象的一件事就是，假想我自己站在台上感觉很轻松，冷静，并且很包容，换句话说，想象追求卓越的人会用的方式，而非总是害怕失败的完美主义者

Samuel Coleridge一个英国的哲学家，Coleridge本身是个完美主义者，后来丘吉尔说完美主义"就是瘫痪"，他在写作时就经历了这样的"瘫痪"。写作是他生命中最重要的一件事，但他就是没法写好，因为他很害怕写不出那终极的文章，或者终极的诗，所以他所做的是，他说"在我生命的结尾，我会写出我的巨著，在那之前，一切都只是草稿"。
我说"二十年后，我会在名列前茅的学院中任教，能开很棒的学术报告和研讨会，在那之前，一切都只是草稿，在那之前一切都只是准备"。这真的起作用了，我现在知道这是个心理游戏，我知道我是在骗自己。20年到了的时候，我会再定一个20年后的计划，来解放我自己，这样我才能享受当下，这样我才能享受过程，而不是执着于要变得完美，毫无半点瑕疵，这是永远无法达到的，因此制定一个终极目标可以让你解放。
黄金法则就是"己所不欲勿施于人"。或者说"己所欲方施于人"。铂金法则就是取自黄金法则，再对其进行小小的修饰。它说的是"人所不欲勿施于己"。或者说"人所欲方施于己"。如果你的一个好朋友，你非常在乎的一个人或者家庭成员失败了，没做好，你会怎样对待这个人，你会排斥这个人吗？"你考试只得了个B"或者"你竟然没赢得比赛"，你会这样对待他们吗，还是你会拥抱他们，你们会因此少爱他们一点吗？当然不会，那么为什么我们要将这些不现实的，毫无共鸣的标准强加给我们自己呢。
达赖喇嘛，"你们对自己没有同情，又怎么能对别人有同情呢"。自我是基础，铂金法则，就是说对我们自己也要有同情，对待自己不能不同于对待别人，要有同样的标准，要像接受别人，我们所爱的人的失败一样，去接受我们自己的失败。

我们如何去帮助别人。首先要搞清楚的一件重要的事就是，帮助别人是非常困难的，处理完美主义的问题，通常都要从内部着手，他们必须要渴望改变，因为这是需要时间的，不是立竿见影的。首先最重要的事就是树立榜样，如果我能改变，成为一个追求卓越的人，享受过程，即使失败也要庆祝，即使偶尔挫折也要庆祝，那我就做出了榜样。第二件事就是分享这个故事，基本上是关于我个人如何从完美主义者变为追求卓越者的故事，讲故事，互相分享，再次强调分享和讲的区别，分享两者皆有收获，讲就只是单行道。最后还有一种帮助别人的方式，工作回报，过程的回报，很容易陷入对结果的回报之中，也很容易忘记回报过程。我在抚养我的小孩时就觉得很困难，在感情之中也很难做到，作为上司或者朋友当然也很难，但一定要注意回报过程，要指出来"这是个不错的尝试"或者"这真是太有趣了"，注重过程。

这是个技巧，一个很简单的技巧。但我发现是个很有用的技巧，因为它能够整合我们目前为止所见过的所有内容，我将这个技巧应用于各种困境中。当我在面对人生中很困难的一段时期，可能是很长的一段时期，也可能是很困难的一天时，当我感受到焦虑或压力或者深深的失望时，这是除了三个M之外的另一种选择。还记得三个M吗？放大、减小以及编造发明。三个P则是另一种选择，第一个P就是准许自己为人。如果我经历了困难，我遇到了挫折，第一步就是给自己许可证，也就是说接受这样的感情，接受这个困境，接受现实，它已经发生了，我对此什么也做不了，能够改变的只有我对它的诠释，这时我就会进入下一个层次。
到下一步也就是重建，将情况诠释为积极的，这就是积极者，这其中有什么闪光点，其中有什么成长的机会，所以如果我经历了困境，也许可以用佛教的眼光来看待。"这是成长的工具，这可以帮助我更好地了解自己，了解他人，成为一个更好的心理学家，成为一个更好的商人，诸如此类。再次发掘出失败中的闪光点，失败中的机会。
最后，我们没怎么提到的一个非常重要的技巧，就粗略提到过的，就是分心，将注意力转向别处。这不一定是件好事，我们下节课会讲到，有时执着于分析每种情感、感觉和想法是有害的，反复思考并不一定有帮助，有时最好的方法，就是当消极的想法，或者负面的情绪出现时，将我们的注意力转到别处去。比如说，听听音乐，跑个步，和别人聊聊这件事或者别的事。这和逃避是很不一样的，因为这并不是说"好吧，我一辈子不要再管这种事了"，这只是说如果某种情绪或想法反复出现，我永远都在徒劳地抗争，把石头推上去，然后又被推下来，上上下下。有时更好更有用的方法是"好吧，我不要再反复想了，这没有意义，这个神经通路在我脑海中太强烈了，不会有任何出路的"，然后说"让我继续前进吧，让我去听首好歌，让我去跑个步，好让我能够真正忘记它"。很经常地，跑步还能使我从全新的角度来看待这件事。我们会更深入地探讨这个分心，因为差异非常微小，并不是逃避。会用到冥想，用念来分心，但那也是一种积极对待的方式




第三个P是指换个角度，Richard Carlson，"别为小事伤神，一切皆是小事"。我不完全同意后半句"一切皆是小事"，但很显然，许多生活中我们为之伤神的事都是小事，要不为小事伤神，就要问一个简单的问题，它在一年后会不会有影响，或者更久，从长远来看，它真的很重要吗，它真的值得我去担心、焦虑，为之沮丧，为之焦躁吗？它在一年之后真的会有影响吗？通常情况下都不会。从另一方面说，有什么是真的重要的吗。心理成熟就是根据自己的意愿转换角度的能力。这种转换角度的能力是什么，这就是我们希望沉浸在当下的一种能力。也正是我们退一步，时间和空间上都退一步，问这样的问题"它真的有影响吗，一年之后呢，或者更长远来看呢，它真的很重要吗"。同时随心所欲地回来，能够灵活地将思绪拉回来，沉浸于聆听一首美妙的歌，或者和我们所爱的人一起。说起来容易，做起来难，但逐渐我们可以通过冥想来训练我们的思想，通过对事物进行认知重建，我们可以训练我们的思想，使其能够按照我们的意愿来转换
三个P的例子  如何思考当前的困境
大约开学后两个星期，我要带我的女儿Shirell去托儿所，我就要迟到了，迟了很多。你们知道我上课前一般都会去健身，我意识到我没时间去健身了，我甚至几乎没时间复习备课笔记，我在上课前都会复习两遍。于是我很沮丧，很有压力，然后我说"就用用三个P吧"。第一个P许可、接受，我对自己说"你压力很大，你很沮丧，这些都没关系，即使你是教积极心理学的，也没关系"。我说的第二件事就是尊重现实，这是学期刚开始的时候，很多事情都碰在一起，我们几个星期前刚从以色列回来，要倒时差，还有小孩要照顾，尊重现实，现实就是这样。然后我转向第二个P，积极性，有什么好处呢，第一个好处就是我要更仔细地想想我能简化的地方，我可以说不的地方，做少一点而非做多一点，这是很显然的一个好处，因为它让我去思考，第二个好处就是当时我想"我现在又有一个可以在课堂上讲的故事了，一个应用三个P的例子"。分心，很简单，我旁边就有最好的分心工具Shirell。然后是转换角度，一年之后这会有影响吗，我在上课前没有锻炼，我没有复习两遍备课笔记，而是只复习了一遍，所以我上课就不能发挥95%，只能发挥90%，这真的很重要吗，不重要。但同时我对自己说"我仍然希望能享受当下"，于是我和Shirell呆在一起，陪她久一点的时间，在托儿所陪她久一点，我们一起玩，然后我更放松，更平静地回家了。将三个P应用于实际发生的情况，准许自己为人，接受它，关注积极的一面，最后就是转换角度的能力。我什么时候要退一步问自己"我现在需要为此伤神吗，我什么时候想沉浸于当下"
我知道三个P之后我的人生中，它都能帮助我，它并不是这样，它更像是一种药丸，你要经常定期服用。也就是说每当你经历一次困境，就应用三个P，你应用的越多，生效就越快。正如我所说的，三个P我几乎就是自动过一遍这个过程，许可，积极，转换角度，现在已经快了很多，因为我应用它，不断地练习它。所以你要不断地用它，多试几次
Martin Seligman，当今心理学的问题在于我们关注的大多是脖子以上，而真正发生在我们身上的问题都在脖子以下。认知疗法是怎样的，就是关于脖子以上的。
一种灵药，没有任何消极的副作用，相反它还有无数积极的作用，我数都数不过来
灵药就是，半小时的锻炼，每周四次。鸡尾酒的第二个成分，至少十五分钟的意念锻炼，每周六到七次。鸡尾酒的第三个成分就是，每24小时睡8个小时。最后一个成分就是，每天12个拥抱。最后一个可以过量，你想加多少就加多少，但至少每天要有12个拥抱。如果你服用这个药，你们可以拥抱，没关系，这可是幸福课，但不要在课堂上睡觉。
第一个真正认识到的精神和肉体联系的人，Jon Kabat-Zinn以及他的著作《全灾难人生》。行为治疗，最基础的进展就是认识到，我们不能再认为健康仅仅是身体或者精神的一个独立属性，因为精神和肉体是内在联系的。
笛卡尔的二元论"意识和物质是两种绝对不同的实体"。
身体锻炼，鸡尾酒的第一个成分，灵药的第一个成分。在过去，我们要去追一只鹿才能有饭吃，或者逃脱一只狮子，这样才不会被吃掉，我们要采摘果子作甜点。锻炼不是种奢侈，这是种需要，就像氧气那样的需要，就像维生素那样的需要，就像蛋白质和碳水化合物那样的需要。我们不是，不是生来就要坐在电脑面前一整天的，也不是一整天聊天的

Ellen DeGeneres针砭时事"此时此刻"。我们很懒，做什么事都一个按钮搞定，做什么事都不用体力了，即使是开车库门，我们曾经要下车，打开车库门。现在就只用按一个按钮，还有车窗，这太过分了，我不想按按钮，我只想呼吸新鲜空气，我们现在还在用这个手势，如果想让某人把车窗摇下来的话，我们还在用，虽然已经没人知道是什么意思，因为如果我们这样做就会像个傻子。我们很懒，我们以前有薄荷糖，现在有洗牙糖，它们帮我们把舌头上的东西都溶掉，真是懒啊，我们不能吸吮了吗。放上来吧，我累了，我今天好辛苦。

因为我们不是生来为了坐着的，我们不适合长时间坐在电脑前或者教室里，我们本来应该去逐鹿或者逃离狮子的追捕，而当我们无法满足这种需求时，正如之前讲的，我们无法满足需求就要付出代价。我不想和自然作对，我不想和自然作对，所以我要治疗的那个人必须达到上帝或者基因决定的幸福程度。我想和自然合作，自然所要求的必须遵守。自然的命令之一，就是我们要活跃地运动。

我在之前的课上讲过的，我有焦虑的倾向，锻炼就是我的药，我的灵药。至少要保证每隔一天锻炼一次，每隔一天，这对无数临床的病症都非常有效。

锻炼的作用就是将我们带回我们本来应有的水平。这也就解释了为什么大多数节食，如果不和锻炼一起进行，就很容易失败的原因。因为我们的身体会拼命想要回到原来的水平，我们本该有的水平，如果我们不锻炼，就会挣扎得更辛苦。慢性疾病，不管是糖尿病，还是心脏病，抑或是癌症，数量是非常惊人的，糖尿病，有些糖尿病原本只有45岁以上的人才会获得，现在小学生都会得这种糖尿病。其原因很大程度上就是因为营养问题以及缺乏锻炼。经常锻炼的人，更不容易得慢性疾病，患糖尿病的可能性大大降低，减少了50%以上患心脏病的风险，以及得癌症的可能性，可以降低50%的可能性，它是灵药。经常锻炼的人免疫系统更强，我要给你们打好提前量。
我就知道我的锻炼，会保持在最高心率的70%左右，我最高心率的70%大概是128，于是我就在120到135之间锻炼，偶尔我又会加强一点，达到90%，我的差不多是165，很容易发现你们的心跳，通常在最大心率是220减去你的年龄，所以如果你20岁，最大心率就是200。我37岁，所以就是183，差不多吧。然后你就保持在70%的水平，65%到75%的水平，来获得锻炼的最温和的效果，记住数量确实会影响质量
在理想情况下，我每周锻炼六次，每次一个小时，在理想情况下是这样，但我还想做很多别的事，所以我每周至少锻炼四次，每次半小时，这对我来说就足够了，要搞清楚什么对你是足够的

恢复也很重要，我们从心理学层面上讲过恢复，恢复很重要，恢复在运动中也很重要。

为了将定期锻炼引入我们的生活，我们要跨越怎样的障碍。锻炼不是件舒服的事，比如说到达70%最大心率的锻炼，并不会很痛，但显然没有坐在电视机前或者玩任天堂舒服，那我们该怎么办，我们要做的第一件事就是把目标分割，各个攻破。尤其是完美主义者会做的一件事就是"我要开始锻炼了。一种更健康的方式是"我先从走路开始，走十分钟，二十分钟的路，坚持一到两个星期，然后逐渐增加，宁可少也不要过度

社会支持，长期锻炼成功的最好预测方法就是，我是否是和其他人一起做的，有没有给我社会支持。再次强调这不是对每个人都有用的，对有些人来说更好的方式是，他们自己去做，有可能的情况是，尤其是内向的人，更喜欢自己去做。闭上眼睛，听着音乐，或者听着心跳，心跳的声音，他们会想要独自一个人的时间，这是没问题的。但对大多数人来说，社会支持是有益的。





内容提要：
1.如何克服完美主义

一、认识它，认识到我想改变什么，我想保持什么。

二、关注过程，关注所付出的努力。

三、主动的去接受。

四、改变行为，要通过建立行为来改变它，比如向别人寻求反馈，寻求批评。

五、也可以在内心中模拟，还可以冥想。

六、制定一个终极目标可以让你解放。"在我生命的结尾，我会写出我的巨著，在那之前，一切都只是草稿"。

2.人所不欲，勿施于己

你不会施加给别人的东西，也不要施加给自己。试想，如果你的家人或最亲近的人失败了，你会怎样？你会就此责怪他们吗？当然不会，那为什么我们不允许自己失败呢？如果对自己都没有同情，又怎么能对别人有同情呢。要像接受我们所爱的人的失败那样去接受自己的失败。

3.当遇到困境时3P

第一permission，准许自己为人，许可、接受，它已经发生了，我对此什么也做不了，能够改变的只有我对它的诠释。

第二positive，积极的重建，把失败看成成长的工具，这可以更好的了解自己。

第三perspective，换个角度，当负面的情绪出现时，将我们的注意力转到别处去，比如说，听听音乐，跑个步。别为小事伤身，试想，这件事真的重要吗？它在一年后还会有影响吗？

4.精神和肉体是内在联系的。

心理成熟就是根据自己的意愿转换角度的能力。

当今心理学的问题在于我们关注的大多是脖子以上，而真正发生在我们身上的问题都在脖子以下。



5.灵药

一、半小时的锻炼，每周三到四次。

二、每天至少十五分钟的冥想练习，每周六到七次。

三、每24小时睡8个小时。

四、每天至少12个拥抱。



6.锻炼的好处

心理层面：增强自信自尊、减轻焦虑和压力、有助于临床精神疾病的辅助治疗、提高认知功能。

身体层面：减轻或保持体重、减少慢性病、更强大的免疫系统、更美妙的性生活。

不想锻炼怎么办？

一、可以细分目标，逐个击破。比如你计划每天跑六公里，可以先从每天走路10分钟开始，第二天20分钟，逐渐增加。

二、如果觉得锻炼太无聊，可以找一些乐子，比如边听音乐边跑步。

三、寻找社会支持，和他人一块。

课程内容：
01

今天有人有消息宣布吗？没有，好的。早上好，我们今天要把完美主义讲完，然后开始讲精神肉体。这个学期对我来说挺不错的，没有什么东西让我后悔做过，不过下次我还想挑战点别的。教这门课时，我现在知道了，应该更早讲精神肉体的，因为这个话题十分重要。它是如此根本而且基础，因此当我意识到，在这个学期很早的时候就意识到，我应该早点讲。我那时就开始停止介绍身体锻炼，开始讲"念"的概念，从较低一点的层次来介绍它。今天，在一两个月之后，我们要再讲讲精神和肉体的联系，身体的健康。首先我们先把完美主义讲完。



上节课我们讲到了两个模型，完美主义的基模，一条从A到B的直线，以及追求卓越的基模，更像是蜿蜒曲折的螺旋上升。有些人昨天在办公时间来问我"区别到底在哪里"？我们可以用无意义追逐目标的人来类比。还记得那个72岁的人吗，他达到了很高的地位，管理着世界的中心，在承受了一生的压力，不停地追逐到达B点，而不是享受当下，享受旅途之后被告知退休的时候到了。我问你们一个简单的问题"你想要怎样的生活"。那么另一种模型是怎样的呢，积极的模型是怎样的，积极的模型从外表上看来似乎一模一样，可能也是一个充满雄心壮志的人，极度勤奋刻苦的人，可能是个投资银行家或者是个医生，或者律师、老师或者在流浪者之家工作，从外表上看可能完全一样，但其内在则是迥然相异。怎么个迥然相异法呢，区别在于这个追求卓越的人，也许同样充满雄心壮志，有同样的目标，也可能达到了同样的目标，然而这个人同时享受这个旅程，这就是区别所在。是的，他或她会进入名校，进入他们非常想进的学校，在学校里他们非常勤奋刻苦，但同时他们也知道，他们几乎可以，不是完全，但几乎可以享受他们在学校的所有时光。同样的起伏坎坷，同样的兴衰变迁，但他们享受这个过程，然后获得他们想要的工作，或者他们想要的工作之一，然后继续努力工作。充满雄心壮志，每周工作80个小时，然而这个人同样享受整个过程，然后他们享受下一个旅途。和别人合作，成为别人的搭档，当上营销总监之类的，唯一的区别就在于他们享受这个过程。



我还可以举出一些实例，其中之一就是我的前室友，他是个投资银行家，我们一起上大学，也是96届的。毕业之后，由于其经济学的专业，给一个著名的对冲基金工作，之后他就回到哈佛，获得法律博士和工商管理硕士的双学位。学业非常优秀，之后就获得了所有他想要的机会，他又选择了另一家对冲基金，之后他又自立门户，和一些朋友一起开了一家公司。当我和他谈起投资银行时，我对此了解很少，我对投资银行表现得很兴奋，因为他的兴奋能感染我。他每天都期待着工作，他工作的时间也很长，他就是一个追求卓越的例子。虽然从表面上看，就和我之前描述的形象一模一样，因此不是要我们失去雄心壮志，也不是变得没有竞争力，如果那能让你快乐的话，这只是让你们学会享受过程，朝着你认为有意义的目的地所迈出的步子才是最重要的。



而问题在于 "我们如何克服完美主义这个解不开的结呢"，我们如何克服活在未来中的感觉，因为害怕失败而害怕当下的感觉。我讲了一些方法，首先是认识它，认识到我想改变什么，我想保持什么。还记得Ellen Langer的研究吗，关于更确切地了解，我到底想改变什么。因为长久以来，我都是个完美主义者，因为总是想着完美，总是想着成功。我的潜意识让我没法摆脱完美主义，因为我会认为那就意味着，把宝宝和洗澡水一起冲走了，也就是成功被冲走了。但现在我更确切地了解了完美主义，它就是一种对失败的无法抑制的恐惧，我明白了我仍然可以充满抱负，而无需放弃成功，同时享受这个过程，这是更好的理解。这样我就能继续前进，因此第一步就是认识。在我们获得了认识之后，就是Dweck关于工作回报的概念，记住Carol Dweck能够在短短几小时内就改变学生和成人的思维模式。有时候，这些思维模式在他们非常小的时候就已经奠定了，思维模式是固定的，还是可塑的。Carol Dweck通过教他们可塑性，神经的可塑性，我们的大脑是时刻在变化的，通过教他们关注过程，关注所付出的努力，而不是结果或者最后的成就，从而改变他们的思维模式。我们自己也可以关注我们付出的努力，关注过程本身，不管它是失败还是成功，主动地去接受，它将永远是我们的一部分。完美主义者经常会做的一件事，当他们意识到自己是完美主义者时，这让他们很难受，他们就用完美主义的方式来克服完美主义。也就是说，我会成为一个完美的追求卓越的人，这不会起作用的，只是更进一步的完美主义。但主动的接受意味着"好吧，我仍旧是个完美主义者，我可能永远都会有这方面的性格，这没关系，没有关系"。佛教徒会说的一句话是，通常情况下，我们面临的最大挑战，Karen Horney会称之为"神经官能症"。不管是完美主义，对失败的恐惧，还是时不时出现的愤怒，焦虑，不管我们的问题是什么，佛教徒很巧妙地重新定义了它"我们要将其视为一种工具，一种成长的工具，一种了解自己的方式，使我们深入挖掘自己，然后得以成长"。要这样看它，这是个成长的机会，了解自我，反省自身的机会，能够更设身处地为别人着想的机会，无论它是什么，将其视为一种工具。接受它，然后行动。有助教能查查看它到底怎么了吗，谢谢John。



下一步，在接受它之后，我们就去改变它，我们要通过建立行为来改变它。这里的关键在于行为。我上节课讲过的一件我做过的事，就是向别人寻求反馈，寻求批评。一开始我要控制自己不去回答，不去顶嘴反驳，为什么？因为批评是对直线箭头的偏离，偏离那个基模，但我逐渐习惯了，这真的帮到了我，我现在更能够包容批评。然而，我有时仍会想回答，想顶嘴反驳，但总体来说，我通过改变态度的行为变得更好。还有一点，使自己更经常处于水平线上，包括我跟你们讲的关于Brittany的故事，连续说了几次不，但没关系，她说不。我还在这，我还活着，屡战屡败，屡败屡战。下一步，我们不一定要外在地表现出行为，我们也可以在内心中模拟，你的思想是无法分辨现实和想象的区别的，因此我可以想象自己，幻想自己，就像一个追求卓越的人一样。比如说在上课之前，我想象的一件事就是，假想我自己站在台上感觉很轻松，冷静，并且很包容，换句话说，想象追求卓越的人会用的方式，而非总是害怕失败的完美主义者。你的大脑是不会知道有什么区别的，你的大脑需要一致性，因此我就能那样去做，或者更容易那样去做，因为我先幻想了。同时冥想也会有所帮助，我们可能会在周四讲到冥想，因为冥想能使我们处于冷静的状态，能够接受事物，是一种存在而非一种行为。当我们作为一种存在时，我们就能活在当下，我们就能享受过程，而不是总想着目的地，以及如果我达不到这个目标会怎么样。



周四我们会更深入地探讨，这是我从Samuel Coleridge那里学来的方法，一个英国的哲学家，活跃于18世纪末 19世纪初，影响了爱默生的哲学家之一。Coleridge本身是个完美主义者，后来丘吉尔说完美主义"就是瘫痪"，他在写作时就经历了这样的"瘫痪"。写作是他生命中最重要的一件事，但他就是没法写好，因为他很害怕写不出那终极的文章，或者终极的诗，所以他所做的是，他说"在我生命的结尾，我会写出我的巨著，在那之前，一切都只是草稿"。这让他得到解放，因为他不再焦虑了，他再也不用想着写巨著。而同时，他写出了无数优美的诗篇，有些是英语中最美的文字，以及许多非常强有力的，具有影响的结构精妙的文章，而他们都只是"草稿"，这样就没有压力了，这给了我很大的帮助。当我想到这个时，我说"好吧，看看完美主义，对我影响最深的一个领域吧，因为这个领域对我很重要，就是教学"。我就对自己说"好吧"，这是大约十年前的事了，我说"二十年后，我会在名列前茅的学院中任教，能开很棒的学术报告和研讨会，在那之前，一切都只是草稿，在那之前一切都只是准备"。这真的起作用了，我现在知道这是个心理游戏，我知道我是在骗自己。因为12年后，等目标要到了的时候，20年到了的时候，我会再定一个20年后的计划，来解放我自己，这样我才能享受当下，这样我才能享受过程，而不是执着于要变得完美，毫无半点瑕疵，这是永远无法达到的，因此制定一个终极目标可以让你解放。这是铂金法则，黄金法则就是"己所不欲勿施于人"。或者说"己所欲方施于人"。这是当今很多道德体系和宗教信仰的基础。铂金法则就是取自黄金法则，再对其进行小小的修饰。它说的是"人所不欲勿施于己"。或者说"人所欲方施于己"。如果你的一个好朋友，你非常在乎的一个人或者家庭成员失败了，没做好，你会怎样对待这个人，你会排斥这个人吗？"你考试只得了个B"或者"你竟然没赢得比赛"，你会这样对待他们吗，还是你会拥抱他们，你们会因此少爱他们一点吗？当然不会，那么为什么我们要将这些不现实的，毫无共鸣的标准强加给我们自己呢。



达赖喇嘛，当他刚开始大量接触西方文化时，被一样东西困扰了，就是我们用的一个词，同情。同情这个词在藏语中叫"tsewe"，拼为"t-s-e-w-e"，这个词在藏语中的意思，既是同情他人，也是同情自己，所以他完全被英语中的概念搞糊涂了，或者说在大多数西方文化，不仅是英语文化中。当我们说到同情时，我们是指对别人的同情，他说"你们对自己没有同情，又怎么能对别人有同情呢"。自我是基础，铂金法则，就是说对我们自己也要有同情，对待自己不能不同于对待别人，要有同样的标准，要像接受别人，我们所爱的人的失败一样，去接受我们自己的失败。为什么不呢，我们是如何帮助别人的，因为通常我们处于一段感情中时，和完美主义者有感情的人，或者我们有个朋友是完美主义者的话，我们如何去帮助别人。首先要搞清楚的一件重要的事就是，帮助别人是非常困难的，处理完美主义的问题，通常都要从内部着手，他们必须要渴望改变，因为这是需要时间的，不是立竿见影的。我从研究中，或者个人经历中了解到这一点，但我们还是能去帮助他人，即使知道这很困难。首先最重要的事就是树立榜样，如果我能改变，成为一个追求卓越的人，享受过程，即使失败也要庆祝，即使偶尔挫折也要庆祝，那我就做出了榜样。还记得那个实验吧，人们更愿意照着你所做的去做而不是你说的话。第二件事就是分享这个故事，也就是这门课上两节课所讲的内容，基本上是关于我个人如何从完美主义者变为追求卓越者的故事，讲故事，互相分享，再次强调分享和讲的区别，分享两者皆有收获，讲就只是单行道。最后还有一种帮助别人的方式，回忆一下Carol Dweck的研究，工作回报，过程的回报，很容易陷入对结果的回报之中，也很容易忘记回报过程。我在抚养我的小孩时就觉得很困难，在感情之中也很难做到，作为上司或者朋友当然也很难，但一定要注意回报过程，要指出来"这是个不错的尝试"或者"这真是太有趣了"，注重过程。



02

我想通过做一个对至今为止所讲内容的小小总结来结束这个话题，这是个技巧，一个很简单的技巧。但我发现是个很有用的技巧，因为它能够整合我们目前为止所见过的所有内容，我将这个技巧应用于各种困境中。当我在面对人生中很困难的一段时期，可能是很长的一段时期，也可能是很困难的一天时，当我感受到焦虑或压力或者深深的失望时，这是除了三个M之外的另一种选择。还记得三个M吗？放大、减小以及编造发明。三个P则是另一种选择，第一个P就是准许自己为人。如果我经历了困难，我遇到了挫折，第一步就是给自己许可证，也就是说接受这样的感情，接受这个困境，接受现实，它已经发生了，我对此什么也做不了，能够改变的只有我对它的诠释，这时我就会进入下一个层次。到下一步也就是重建，将情况诠释为积极的，这就是积极者，这其中有什么闪光点，其中有什么成长的机会，所以如果我经历了困境，也许可以用佛教的眼光来看待。"这是成长的工具，这可以帮助我更好地了解自己，了解他人，成为一个更好的心理学家，成为一个更好的商人，诸如此类。再次发掘出失败中的闪光点，失败中的机会。最后，我们没怎么提到的一个非常重要的技巧，就粗略提到过的，就是分心，将注意力转向别处。这不一定是件好事，我们下节课会讲到，有时执着于分析每种情感、感觉和想法是有害的，反复思考并不一定有帮助，有时最好的方法，就是当消极的想法，或者负面的情绪出现时，将我们的注意力转到别处去。比如说，听听音乐，跑个步，和别人聊聊这件事或者别的事。这和逃避是很不一样的，因为这并不是说"好吧，我一辈子不要再管这种事了"，这只是说如果某种情绪或想法反复出现，我永远都在徒劳地抗争，把石头推上去，然后又被推下来，上上下下。有时更好更有用的方法是"好吧，我不要再反复想了，这没有意义，这个神经通路在我脑海中太强烈了，不会有任何出路的"，然后说"让我继续前进吧，让我去听首好歌，让我去跑个步，好让我能够真正忘记它"。很经常地，跑步还能使我从全新的角度来看待这件事。我们会更深入地探讨这个分心，因为差异非常微小，并不是逃避。我们下节课，周四讲到处理沮丧或者焦虑时，会用到冥想，用念来分心，但那也是一种积极对待的方式。



最后，第三个P是指换个角度。这真的很重要吗，Richard Carlson写了一本很好的自助书，"别为小事伤神，一切皆是小事"。我不完全同意后半句"一切皆是小事"，但很显然，许多生活中我们为之伤神的事都是小事，要不为小事伤神，就要问一个简单的问题，它在一年后会不会有影响，或者更久，从长远来看，它真的很重要吗，它真的值得我去担心、焦虑，为之沮丧，为之焦躁吗？它在一年之后真的会有影响吗？通常情况下都不会。从另一方面说，有什么是真的重要的吗。几年前，有个朋友问了我一个非常简单的问题。他说，我们之前从来没聊过这个的，他是我很好的朋友，但也没聊过"你能告诉我心理成熟是什么吗，通过你的研究，你能想明白心理成熟到底是什么吗"。就在这一霎那，就在当时，后来我又对这个定义做了些修饰，我当时这么说，心理成熟就是根据自己的意愿转换角度的能力。我觉得这差不多是对的，基于这些关于转换角度的能力的研究。为什么？这种转换角度的能力是什么，这就是我们希望沉浸在当下的一种能力。也正是我们退一步，时间和空间上都退一步，问这样的问题"它真的有影响吗，一年之后呢，或者更长远来看呢，它真的很重要吗"。同时随心所欲地回来，能够灵活地将思绪拉回来，沉浸于聆听一首美妙的歌，或者和我们所爱的人一起。说起来容易，做起来难，但逐渐我们可以通过冥想来训练我们的思想，通过对事物进行认知重建，我们可以训练我们的思想，使其能够按照我们的意愿来转换。



我来给你们举个应用三个P的例子吧，这是刚开学时发生在我身上的事。大约开学后两个星期，我要带我的女儿Shirell去托儿所，我就要迟到了，迟了很多。你们知道我上课前一般都会去健身，我意识到我没时间去健身了，我甚至几乎没时间复习备课笔记，我在上课前都会复习两遍。于是我很沮丧，很有压力，然后我说"就用用三个P吧"。第一个P许可、接受，我对自己说"你压力很大，你很沮丧，这些都没关系，即使你是教积极心理学的，也没关系"。我说的第二件事就是尊重现实，这是学期刚开始的时候，很多事情都碰在一起，我们几个星期前刚从以色列回来，要倒时差，还有小孩要照顾，尊重现实，现实就是这样。然后我转向第二个P，积极性，有什么好处呢，第一个好处就是我要更仔细地想想我能简化的地方，我可以说不的地方，做少一点而非做多一点，这是很显然的一个好处，因为它让我去思考，第二个好处就是当时我想"我现在又有一个可以在课堂上讲的故事了，一个应用三个P的例子"。分心，很简单，我旁边就有最好的分心工具Shirell。然后是转换角度，一年之后这会有影响吗，我在上课前没有锻炼，我没有复习两遍备课笔记，而是只复习了一遍，所以我上课就不能发挥95%，只能发挥90%，这真的很重要吗，不重要。但同时我对自己说"我仍然希望能享受当下"，于是我和Shirell呆在一起，陪她久一点的时间，在托儿所陪她久一点，我们一起玩，然后我更放松，更平静地回家了。将三个P应用于实际发生的情况，准许自己为人，接受它，关注积极的一面，最后就是转换角度的能力。我什么时候要退一步问自己"我现在需要为此伤神吗，我什么时候想沉浸于当下"。想想这个技巧，非常简单。这个技巧并不等于可以一劳永逸，你现在学到了这个技巧。我知道三个P之后我的人生中，它都能帮助我，它并不是这样，它更像是一种药丸，你要经常定期服用。也就是说每当你经历一次困境，就应用三个P，你应用的越多，生效就越快。正如我所说的，三个P我几乎就是自动过一遍这个过程，许可，积极，转换角度，现在已经快了很多，因为我应用它，不断地练习它。所以你要不断地用它，多试几次。



我们总结了很多课上讲过的内容。一年半前，我有幸被Martin Seligman邀请到他家去玩了一整天。我们坐在他漂亮的玫瑰园中，就是他经常写的那个玫瑰园，坐在那儿聊积极心理学。它的过去，它的现在以及更重要的是它的未来。我们讲到了教育，讲到他在他的课上做了什么，我在我的课上做了什么。然后对话进行到一半时，他突然停住说"Tal，你知道当今心理学的问题是什么吗，不仅仅是积极心理学，而是当今的心理学"。我说"是什么"，然后马上拿出我的笔记本。他说"当今心理学的问题在于我们关注的大多是脖子以上，而真正发生在我们身上的问题都在脖子以下"。我们关注的大多是脖子以上，而真正发生在我们身上的问题都在脖子以下，听到这番话对我很重要，尤其是从Martin Seligman那里听到，就更为重要了。首先 MartinSeligman总是走在前面的，他引领了认知心理学，在它还未盛行，行为主义还是主流的时候，因此他的研究是超前于时代的，他开创了积极心理学，或者说将其整合为一门学科领域。Martin Seligman，除了他是一个有远见并且很重要的心理学家之外，他还是认知心理学的创始人之一，认知疗法是怎样的，就是关于脖子以上的。按照他的说法，我们过分关注脖子以上，我们需要关注脖子以下。这就意味着他已经想了很多，这意味着他确实研究了这种现象，确实了解了我们需要一个大的转型，而他十分正确，这将是下两节课的话题。



03

实际上我要跟你们讲的是一种"灵药"，只提供给上1504课的学生，旁听的也算，你们也可以得到"灵药"。"灵药"将给你们带来这样的好处，"灵药"能使你们感觉很好，非常好，你的自尊将显著提升，你会更加自信，更加自信你在社会上的地位，对自己更加自信，你会得到更高的自尊。我们都知道自尊跟许许多多好东西相关联，我们两周后会讲到，你会觉得更平静，生活更有重心。有了"灵药" 你甚至能变得更聪明，效果是显著的，你们开始有点担心了。它还会使你更吸引人，你会觉得自己更吸引人，你也会散发出更大的魅力。这个"灵药"已经被测试了很多遍了，我说了，这都是研究成果，不是异想天开，我是在向你们推销真的东西，真正有效的东西。我还要说这药没有任何消极的副作用，相反它还有无数积极的作用，我数都数不过来。不仅如此，它还是绝对合法的，我知道你们有点担心但你们会接受的，你们能处理好，不需要担心。如果有人来找你，很担心你怎么，用了这个药，突然就变了个人，你可以让他们来找我。最后，我不会收你们的钱，我本该收钱的，但我不是个好商人，所以我接下来的两节课会免费发放给你们，这就是"灵药"，事实上它不仅仅是种药，是一杯鸡尾酒，是一杯药做的鸡尾酒，因为它们似乎要很多东西组合才能发挥最好的作用，这就是那个鸡尾酒，我希望你们都在听，因为这很重要。



灵药就是，半小时的锻炼，每周四次。鸡尾酒的第二个成分，至少十五分钟的意念锻炼，每周六到七次。鸡尾酒的第三个成分就是，每24小时睡8个小时。最后一个成分就是，每天12个拥抱。最后一个可以过量，你想加多少就加多少，但至少每天要有12个拥抱。如果你服用这个药，你们可以拥抱，没关系，这可是幸福课，但不要在课堂上睡觉。如果你服用这个药，这个鸡尾酒，我保证，我保证以上提到的很多好处，就算不是全部，说不定还会比那更多，都会实现。



你们可以看到只有今天，我们才开始认识到精神和肉体之间的联系。有一个人，第一个真正认识到的人，我们接下来的两节课会讲到的，就是Jon Kabat-Zinn以及他的著作《全灾难人生》，摘自《希腊人佐巴》的一个短语。JonKabat-Zinn说"也许行为治疗，最基础的进展就是认识到，我们不能再认为健康仅仅是身体或者精神的一个独立属性，因为精神和肉体是内在联系的"。这可是否定了千百年来西方的观念，笛卡尔的二元论"意识和物质是两种绝对不同的实体"。这也渗透到了医学之中，我们"修"一个人就像修机器一样，修他的身体，他的精神则是完全没有关系的。笛卡尔也不是凭空创造出的理论，我们可以在柏拉图的作品中看到笛卡尔二元论的种子，之后亚里士多德试图反对，重新建立精神和肉体之间的联系，但最终还是二元论成为主流。由十七世纪笛卡尔倡导，然后就有了Jon Kabat-Zinn，有了Herbert Benson，有了Ellen Langer，有了Tara Bennett Goleman，这些心理学家，医生了解这种联系。还有John Sarno，纽约大学的一个医学教授，纽约大学医学院的。他们告诉我们通过我们的想法，我们可以解决大多数背痛的问题，或者腕管综合症，显示出精神和肉体之间的联系，或者是安慰剂的作用，非常惊人。还记得我们说它能起到和催吐剂相反的作用，以及我们如何用精神和肉体，互相形成一个良性循环，精神帮助肉体，肉体帮助精神。



我想从身体锻炼开始讲起，鸡尾酒的第一个成分，灵药的第一个成分。当今社会怎么了，当今社会普遍缺乏运动，现在越来越多人享有无需进行辛苦体力劳动的"特权"。我用了引号，因为这是特权中的，非特权的表现，在过去，我们要去追一只鹿才能有饭吃，或者逃脱一只狮子，这样才不会被吃掉，我们要采摘果子作甜点。我们现在呢，去家里的甜点桌子就行了，或者叫份比萨。在过去，我们要想取暖就得收集木材，而现在呢，就这样，打开暖气，然后为此付出代价。我长大之后，当我在以色列长大时，我记得以色列是个内陆国家，下午两点到四点是午休时间，非常安静，孩子们都不到街上去。但四点整，有时甚至是3:59时，每天都会从街上传来一声叫声，叫着"Tal，踢足球"。然后叫其他的小孩"踢足球"或者"捉迷藏"或者"抓人游戏"。这是我们在午休时间之后从下午四点，一直到晚上九点睡觉，还有妈妈喊吃晚饭时做的事。而今天在以色列呢，不仅仅是以色列，全世界，下午四点是怎样的，不是下楼踢足球或跑来跑去，而是继续坐在电脑前，继续看电视。结果就导致了，我们更习惯于坐着，我们付出了非常高昂的代价。当然是从身体上来说，但除此之外还有心理上的代价。这不是巧合，抑郁的程度已经增加了十倍，这不是巧合。从20世纪60年代算起，这不是巧合。当今抑郁症的平均发生年龄刚好只有15岁，而在20世纪60年代，抑郁症的平均发生年龄是30岁，这是因为我们停止了锻炼，我们停止发挥力量，这不是巧合。注意力缺陷多动症的病例指数上升，更不用说我之后也会说到，宅的生活方式的后果。锻炼不是种奢侈，这是种需要，就像氧气那样的需要，就像维生素那样的需要，就像蛋白质和碳水化合物那样的需要。我们不是，不是生来就要坐在电脑面前一整天的，也不是一整天聊天的。我们是要在一天结束时，打完猎采完果子之后干这些事的，不管是上帝决定，还是进化决定，还是两者共同决定的，我们都有对锻炼的需求。如果我们不能满足某种需求，无论是对维生素的需求，对蛋白质的需求，还是对锻炼的需求，我们都要付出代价，既包括生理上的代价，也包括心理上的代价。塞内加，两千年前的希腊哲学家说"我们的祖先和我们过着一样的生活，他们靠自己的双手来获得食物，驻扎在大地上，还未受到黄金与宝石的诱惑"。这是塞内加一个很有思想的哲学家说的，讲到他那个时代存在的，缺乏锻炼的现象。现在这种现象严重了多少呢，今天在我们这个时代，一两百年前连皇家都过不上的生活，方便的奢侈的生活。这是特权中的非特权，我们要为此付出代价。



让我们来看看心理学家是怎么说的，Ellen DeGeneres针砭时事"此时此刻"。我们很懒，做什么事都一个按钮搞定，做什么事都不用体力了，即使是开车库门，我们曾经要下车，打开车库门。现在就只用按一个按钮，还有车窗，这太过分了，我不想按按钮，我只想呼吸新鲜空气，我们现在还在用这个手势，如果想让某人把车窗摇下来的话，我们还在用，虽然已经没人知道是什么意思，因为如果我们这样做就会像个傻子。我们很懒，我们以前有薄荷糖，现在有洗牙糖，它们帮我们把舌头上的东西都溶掉，真是懒啊，我们不能吸吮了吗。放上来吧，我累了，我今天好辛苦。我和你们分享几个关于这种生活方式的影响的研究，是由Michael Babyak以及他在杜克大学医学院的同事共同完成的。这是个很重要的研究，做了很多很多的实验，模仿这个并显示出这有多现实。锻炼有多重要，不仅对于抑郁，还有其他方面。Michael Babyak做的实验是，找了156个抑郁症患者，这些人有各种各样的症状，包括失眠，饮食不规律，无精打采，不愿动弹，情绪低落，其中很多人都有自杀的想法或倾向，诸如此类。这些人身体都非常不好，他将他们带到实验室，随机分为三组。第一组是锻炼组，第二组服药，第三组既服药又锻炼。他们所服用的药是抗抑郁药，左洛复，继百忧解之后最普遍的抗抑郁药，非常有效。很多研究以安慰剂为对照，证明左洛复是有效的，是一种选择性5-羟色胺再摄取抑制剂，他们所做的运动，是半个小时中等难度的有氧运动，可能是慢跑或者竞走，也可能是游泳，不会太难，中等难度的运动。一周三次，每次半小时，然后跟踪调查这三组人。锻炼组，服药组，锻炼加服药组，跟踪调查了四个月。这是得到的结果，你们预期会是什么结果，这156个病人，或者每组52个病人中，有多少治好了抑郁症。他发现这三组中的每一组，四个月后都有超过60%的人情况有所好转，他们不再出现抑郁症的症状或者大部分症状，他们不能再按照美国精神病诊断标准被诊断为抑郁症。在各组之间没有显著的区别，只有一个区别，那个只锻炼的组，需要更长一点的时间来治好抑郁症。在服药的情况下，一般要花上约一到两个星期，差不多十天来治好，60%受试者的抑郁症。对于仅仅锻炼的组，他们花了差不多一个月。但在第一个月后，一旦他们好一些之后，就没有什么区别了，三个组都出现了好转。注意很重要的一点，这并不代表我们就要废除抗抑郁药，或者抗焦躁的药物，或者治疗多动症的利他林，完全不是。他要说的是，我们首先要问的是锻炼，或者缺乏锻炼是不是其潜在原因，我们为什么不废除药物呢，如果锻炼和服药的效果如此类似的话，我们为什么不废除服药呢，原因在于，比如说，让我画一个圆，假设这是所有抑郁的人的集合，我们知道左洛复或者说抗抑郁症帮了他们60%的人，我们知道锻炼同样帮了60%的人，但不是同一个60%，在定义上有重叠，因为多于50%，它们帮助的不是同一群人。有的人仅仅受了服药的好处，有的人仅仅受了锻炼的好处，还有的人两者好处皆有，所以不能说废除服药吧。它很重要，它确实有用。但结果同时显示"试试锻炼吧，因为我有可能是得益于锻炼而不是服药，或者得益于两者，研究的关键在于，我们在看这些研究时，想搞清楚的是复发率。



实验结束半年后，我们不再让他们服药，不再强迫被试者锻炼，每周至少三次，半年后如何了呢，这是他们发现的结果，仅仅服药组的复发率只有60%多好转的人中有38%人回头，又有了抑郁症的症状，38%超过了1/3。这个既服药又锻炼的组，复发率为31%，刚好比三分之一少一点，在这些60%好转的人中，仅仅锻炼的组的复发率，他们可以选择继续锻炼也可以不锻炼，完全看他们自己，仅仅锻炼的组的复发率为9%。十分令人惊讶的结果，和2000年之前的实验结果非常相似，追溯到1984年的精神抑郁症，精神抑郁症通常持续时间较长，但没一般抑郁症那么急性，是一种深层的悲伤的情绪，比抑郁症持续时间长很多。但锻炼对它也有帮助，在我第一次看到这个研究时，现在已经有无数这样的研究了，在不同的领域重复这样的现象。我等下会讲到，我说"哇，太不可思议了"。不锻炼就像服用抗忧郁药，效果很像，锻炼就像服用抗忧郁药物。但我再仔细想想，就发现并不是这样，不是锻炼就像服用抗忧郁药，而是不锻炼就像服用抗忧郁药，这不仅仅是语言上的区别，这不仅仅是语言上的区别，为什么？因为我们不是生来为了坐着的，我们不适合长时间坐在电脑前或者教室里，我们本来应该去逐鹿或者逃离狮子的追捕，而当我们无法满足这种需求时，正如之前讲的，我们无法满足需求就要付出代价。比方说上帝或者基因决定的幸福程度，基本的幸福程度有这么高，我们固有的水平就这么高。如果我们不锻炼，我们就把这个基本水平降到这里，如果我们的正常水平在这里，当我们不锻炼时，就会把它降到这里，然而我们是可以达到这样的幸福程度的。即使有兴衰变迁，也可能是螺旋式上升的，而我们现在是经历了同样的起伏，只不过是在更低的水平上。我们努力挣扎着到达上帝决定，或基因决定的幸福程度。我不是个临床心理学家，我不是心理治疗师，但是如果我是的话，我治疗病人的一个前提，就是体育锻炼，或者至少我对他们第一个要求就是要进行身体锻炼。因为他们通常都是，没有体育锻炼的动力，但那会是我的首要要求，要么是治疗的前提条件，要么就是首要的要求。为什么？因为我不想和自然作对，我不想和自然作对，所以我要治疗的那个人必须达到上帝或者基因决定的幸福程度。我想和自然合作，自然所要求的必须遵守。自然的命令之一，就是我们要活跃地运动。



04

我在晚餐时就讲了这个，我和网球教练Dave Fish 以及他妻子Bonnie Mosland，一个临床心理学家共进晚餐。然后她跟我说"对"，她已经治疗了很多年病人了"我就是这样的，我治疗的前提条件就是你必须进行身体锻炼"。确实有心理学家，能够理解锻炼的重要性。为什么要和自然作对呢，当你可以在这个水平开始的时候，还有其他好处，都是基于这个研究的。你们在阅读中可能读过一些，锻炼还有很多其他好处。首先是心理上的好处，自尊，从很多层面上说，首先是身体上的自尊，我们自我感觉更良好，也包括整体的自尊，我们感觉更良好。不管是整体还是特征性的自尊都得到提升，换句话说，不但锻炼之后我们马上就能感觉到，而且长时间内我们都能感觉到。如果我们保持规律的锻炼计划，所以整体和特征性的自尊都会得到提升。焦虑和压力是最容易被锻炼所影响的事之一。Tammy能够看出来，我妻子能够看出来我48小时内有没有锻炼，我回到家时，她会说"你最近一次锻炼是什么时候"。为什么，因为她有感觉，她能察觉到是不是有点小小的变化，或者稍微有点压力。正如我在之前的课上讲过的，我有焦虑的倾向，锻炼就是我的药，我的灵药。至少要保证每隔一天锻炼一次，每隔一天，这对无数临床的病症都非常有效，包括精神分裂症。它并不是自己起作用，而是和治疗以及药物协同起作用，但它增加了成功的可能性。如果你去锻炼的话，还有注意力缺陷多动症不一定足以治愈，但通常十分有效。那些坚持常规锻炼的人，更容易克服注意力缺陷多动症。为什么呢，因为这对我们的大脑有无数的影响，对大脑有无数的影响，比方说我们释放的那个化学物质，当我们形成新的神经通路时，还记得神经形成或者神经可塑性吗，正是这个形成新的神经通路时会释放的化学物质，就能在我们锻炼时产生。换句话说，我们去跑个步之后，这时我们的大脑就最适合于形成新的神经通路。所以如果你在早上去锻炼，那么一整天，你就能更好地吸收你阅读的东西，或者你听到的东西，锻炼之后你会更有创造力。如果你已经锻炼了一段时间的话，同时它能帮助我们释放，恰好够量的这种化学物质，不多也不少。为什么，因为这是自然，自然比我们更懂我们需要什么，我们释放这刚好足量的化学物质，就达到了我们的最好状态。



这又是一种方式，我之前提到过的，我每堂课之前都去跑步，不是次次都能去跑，我喜欢在外面跑，但不是每次都可以，所以我有时会跳家里的蹦床。我有一个小的，我在上面跳，戴着脉冲计，不应该告诉你们这个吗，好吧，我能感觉到如果我不这样做，在上课之前不做锻炼。比如说我去旅行，刚好赶在上课前回来，没时间去锻炼，我能感觉到我阅读时我的记忆保留率，集中程度，我之前说过，我有轻微的注意力缺陷多动症，锻炼是我的药，身体上的好处，我现在跟你们讲的不是什么新内容，但你要这样来想它，我们都有一个基因决定的体重水平，适合我们的体重水平，当我们锻炼时，我们在那儿，这样就是健康的，是我们应该达到的。当我们不锻炼时，体重就会超过这个，就像降低幸福水平一样。换句话说，锻炼的作用就是将我们带回我们本来应有的水平。这也就解释了为什么大多数节食，如果不和锻炼一起进行，就很容易失败的原因。因为我们的身体会拼命想要回到原来的水平，我们本该有的水平，如果我们不锻炼，就会挣扎得更辛苦。慢性疾病，不管是糖尿病，还是心脏病，抑或是癌症，数量是非常惊人的，糖尿病，有些糖尿病原本只有45岁以上的人才会获得，现在小学生都会得这种糖尿病。其原因很大程度上就是因为营养问题以及缺乏锻炼。经常锻炼的人，更不容易得慢性疾病，患糖尿病的可能性大大降低，减少了50%以上患心脏病的风险，以及得癌症的可能性，可以降低50%的可能性，它是灵药。经常锻炼的人免疫系统更强，我要给你们打好提前量。



最后，如果你现在还没被说服，希望这个能说服你，(更好的性行为)，不管男人还是女人，都能增强性欲，对性的渴望，能够增加高潮的可能性。经常锻炼的人性生活会更美好，很多研究都证实了这一点。它适用于任何年龄，不是任何年龄 21岁以上，但是关于锻炼要记住的很重要的一点是，它不是万灵药，它不是万能的，记住不是所有人都能从锻炼中获得好处，对于有的人来说，服药就是很适合和很重要的方式。然而在很多情况下，研究和调查都证实了，在大多数情况下，锻炼是有帮助的。就算不是它本身的作用，即使是和别的东西协同作用的，它还是有帮助。为什么要和自然对抗呢，自然所要求的必须遵守。还有很重要的一点在于恢复，我给你们读读Dienstbier和Zillig在《积极心理学手册》中对研究者们这样写道"重复的过于密集的训练，以至于没法及时恢复，可能会导致运动员感觉到'泄气'，典型的症状为更高的焦虑水平，更高的神经紧张度，更高的儿茶酚胺和皮质激素水平"。他们想说的是，有时事情是过犹不及的，尤其是完美主义者要明白这一点，越多不一定代表越好。说到锻炼的话，确实会过度锻炼，有些过度训练的症状，会和训练不足的症状十分相似，高水平的焦虑，高水平的泄气，失去动力，最终也可能导致抑郁，这是完美主义的一种症状。我在做运动员时就经历过这样的事，过度训练，恢复不足，并为此付出了代价，身体上自然是受了伤，而且心理上也受了伤。



我推荐每周有一到四天的休息时间，理想情况下你想每周锻炼五到六次，我认为至少要保证每两天一次，这样每周就是三到四天，至少每两天一次，理想状态下你们可能想更多一点。每次半小时，也可以增加到一小时，关键是要听从你身体的需要，如果你的身体很痛苦，超出了正常的不舒适范围，赶快停止。如果肌肉开始酸痛，停下来，宁可少也不要过度。还有一种聆听你身体的方法，如果你没那么敏感的话，就是戴个心率监控器，不是很贵，但非常非常有用。这样我就知道我的锻炼，会保持在最高心率的70%左右，我最高心率的70%大概是128，于是我就在120到135之间锻炼，偶尔我又会加强一点，达到90%，我的差不多是165，很容易发现你们的心跳，通常在最大心率是220减去你的年龄，所以如果你20岁，最大心率就是200。我37岁，所以就是183，差不多吧。然后你就保持在70%的水平，65%到75%的水平，来获得锻炼的最温和的效果，记住数量确实会影响质量。我们再次画个图表，我们经常看到的线性曲线图，在图的这边是心理和生理的好处，这里是运动量，那么图画出来就是这样，太少了不好，我们要达到基本的幸福水平才行。太多了也不好，这时我们就会感到泄气和焦虑。我们想要达到的是差不多到最适水平，而这个最适水平也在于我们能投入多少时间，在理想情况下，我每周锻炼六次，每次一个小时，在理想情况下是这样，但我还想做很多别的事，所以我每周至少锻炼四次，每次半小时，这对我来说就足够了，要搞清楚什么对你是足够的。



恢复也很重要，我们从心理学层面上讲过恢复，恢复很重要。我简要地和你们分享一下Derek Clayton的故事吧，Derek Clayton是60年代早期的一个长跑运动员，世界上最好的长跑运动员之一，最好的之一，并不是最好的。他是跑马拉松的，很多人说，他之所以不是最好的，是因为从身体上讲他不太适合跑马拉松，他身高六尺二 1米88，并且他的最大心率，最大血液溶氧量不是很高，没有其他世界级选手那么高。但他的优势在于，他是最勤奋的一个，他每周跑一百多英里，远远多于一百多英里，非常努力。抱歉，我写下来了的，对，每周一百多英里。于是他成为了世界最好的长跑运动员之一，但从来没成为过真正的第一。然后发生什么了呢，由于他的过度刻苦勤奋，他受了很严重的伤，一整个月不能跑步，他当时正在准备非常重要的一项马拉松赛事，这个马拉松在日本举行，一整个月他都不能训练，走路都走不了。在比赛一周之前，他开始可以慢慢地跑，他说他会去日本跑的，他被邀请去参加了，他是世界最好的长跑运动员之一，他说他会将其作为一次训练，作为下一次马拉松比赛训练的一部分。于是他去参加了这个马拉松，一个月没有训练，结果提前八分钟打破他的个人记录，成为历史上第一个仅用了两小时十分钟跑完马拉松的人，两小时9分36秒。1967年，他继续努力训练，两年之后再次训练过度，又再次受伤，又一次他没法跑步，然后他去参加了比利时马拉松比赛，又打破了他的个人记录，也打破了世界记录，两小时8分33秒，世界纪录，保持了12年的世界纪录。这时教练和运动员就开始明白，适可而止的重要性，适当休息的重要性，恢复的重要性，有时过犹不及。很相似的故事 Joan Benoit最终赢得了1984年洛杉矶马拉松。在受伤了，被迫休息之后，还有丹麦足球队，另一个例子，我想应该是1991年，最终赢得了欧冠，之前都没在比赛中，在最后一刻才加入。因为当时南斯拉夫正搞分裂，于是他们作为了南斯拉夫的替补，在预选赛淘汰了之后，把丹麦队又找过来，把他们从沙滩上带来打冠军赛。因为他们恢复了，振作了，于是他们准备好了。恢复在运动中很重要，在心理层面同样很重要。



05

锻炼是很好的，是一种灵药，鸡尾酒的第一个成分，我觉得算是最重要的成分。然而很多人，不仅仅在哈佛，世界上很多人都不锻炼，为了将定期锻炼引入我们的生活，我们要跨越怎样的障碍。首先，这是痛苦的。锻炼不是件舒服的事，比如说到达70%最大心率的锻炼，并不会很痛，但显然没有坐在电视机前或者玩任天堂舒服，那我们该怎么办，我们要做的第一件事就是把目标分割，各个攻破。尤其是完美主义者会做的一件事就是"我要开始锻炼了，为了保持健康，我每天要跑六英里，所以我一开始就要每天跑六英里"。很快会怎样呢，第二天你起床就会全身酸痛，但你是个完美主义者，你很坚强，一分耕耘一分收获，于是你又出去跑步。然后会怎样呢，你第二天更疼，但你咬牙忍着疼痛，几个星期之后你就会受伤，但即使你不受伤，在你脑海中关于锻炼的概念是这样的"锻炼就等于痛苦"。我们的意识是拒绝痛苦的，它总是极力避免痛苦，比如说你去度了个假，中断了你的锻炼计划，中断了一个星期或者两个星期，然后你回来了，想重新开始锻炼就变得更难。为什么，因为你的思想，你的潜意识会说"我不想再经受这个了"。这会阻止你锻炼，使你瘫痪，这通常就是拖延症发生的时候，因为我们不想经历这种痛苦。



一种更健康的方式是"我先从走路开始，走十分钟，二十分钟的路，坚持一到两个星期，然后逐渐增加，宁可少也不要过度。因为那样锻炼，如果我逐渐增加，就不是种痛苦，它逐渐会成瘾，从积极的角度来看，我们想去做它，我们渴望它，所以要慢慢来。同时要应用让你分心的事物，当我在蹦床上跳时，在外面跑是不会有问题的，但在蹦床上跳时，我就要用一些分心的事物。我觉得蹦床太无聊了，有的人可能会去骑一小时自行车，那样也没问题。我更喜欢冥想，这很好。但很多人需要让他分心的事物，不管是音乐，还是电视，还是小孩子在周围跑来跑去，但总要找些分散你注意力的事。社会支持，长期锻炼成功的最好预测方法就是，我是否是和其他人一起做的，有没有给我社会支持。再次强调这不是对每个人都有用的，对有些人来说更好的方式是，他们自己去做，有可能的情况是，尤其是内向的人，更喜欢自己去做。闭上眼睛，听着音乐，或者听着心跳，心跳的声音，他们会想要独自一个人的时间，这是没问题的。但对大多数人来说，社会支持是有益的。



还有个研究。由Wing和Jerry 两名心理学家完成的。他们所做的是让人参与一个为期四月的项目，包括行为改变，包括饮食改变，包括锻炼上的改变，为期四月。分为两种情况，一种是有社会的支持，和你的朋友或者家人一起做，或者没有社会支持，那些没有社会支持，自己完成的人，有76%的人完成了这个为期四月的项目，有24%的人还保持到了六个月，76%保持了四个月，只有24%，不到四分之一的人，保持到了六个月。能够保持行为上的锻炼上的，以及饮食上的改变。有他人支持的一组，95%完成了四个月的项目，95%而不是76%，同时67%的人维持了这个计划，保持到了六个月以后。也就是成功的可能性大大地增加了，再给你们看一个社会支持的例子，录像。这不是我想说的意思，但社会支持确实是有帮助的。所以如果你还没开始，那就从今天开始吧。周四见。