

第19节_如何让爱情天长地久
很难的问题"我们怎样维持爱情，怎样在热恋期后维持激情"
"为什么这么多恋情失败的例子"?这问题很重要，很有必要问，这个问题涵盖面远远不够。但这个问题犯了一个错误，它有一个缺点，只问了消极的问题。很多时候，如果我们不问某个问题，某些答案就不会出来。所以我们来问这个问题，不仅问"怎样让恋情维系下去"。还要问"怎样让恋情美好下去"。
// 马克思主义认识事物的正反面，要问好的，问不好的，才能对事物有客观的认识

第一个方法是努力。努力是世界上守得最好的秘诀，是成功的秘诀，是个人成功的秘诀，是感情成功的秘诀，成功没有捷径。
很多人对恋情有着错误的期望，或者确切的说，对美好的恋情有着错误的期望。大多数人认为拥有一段美好的，至死不渝的恋情的关键在于寻找到真命天子。这确实重要，但是错在了将重点放在寻找上面。
Carol Dweck，固定心态，可塑心态
如果我认为拥有一段至死不渝的，幸福的恋情的最关键所在，寻找到真命天子，这里的寻找心态就相当于Dweck提出的固定心态。假设我现在就有这种寻找心态，认为这是最重要的事，此时若我们的恋情经历一段艰难岁月，接下来会怎样呢?我会开始思索"不对，我肯定是还未找到真命天子，我肯定弄错了，找错了对象"。这种心态常会让情况恶化，可能会导致恶性循环，这就是寻找心态，因为这种心态是固定的，我找到了白马王子，我找到了自己的女神，我的皮特我的贝瑞。问题是现实总是残酷的，我们无法脱离现实，现实证明完美的恋情根本不存在。记住Leo Buscaglia曾说过"完美的爱情少之又少"。不，不是少，而是没有。当我们意识到，若我们有了寻找心态，这种固定心态，它会威胁到我们的自我认定，一有矛盾发生我们就开始琢磨"估计我还没找到真命天子"。若我们反过来抱着培养心态，这种心态是可塑的，它与我们的努力相关"好的，我们的感情碰到了困难，我们在经历困境，但不怕，因为我们在努力改善，我们在努力解决问题"。这就像那些被赞扬努力的学生"好的，虽然我现在解决不了问题，但又怎样呢?我在努力，我在尝试，我甚至在享受这过程"。看这类比多么相似 Dweck研究的心态，和我们用在恋情上的心态，如此之重要，两种心态结果相差甚远
很多时候我们是可以转变这心态的，不是马上可以变，但也不用太多时间。只要我们真正接受并内化一个事实，那就是在一段恋情中找到真命天子，找到合适的人，当然重要，但培养一段感情更重要
但是问题接踵而来，为什么人们会有寻找心态呢?如果培养心态更健康，为什么人们没有培养心态呢?主要原因之一在于电影，现在的电影很精彩，电影很棒，向我们展现一切皆有可能。
它让我们看到了可能性，尤其是浪漫的电影。这里的浪漫不是指爱情上的浪漫，是指18 19世纪的浪漫主义，向我们展示事物可以有多美好，潜在的人性，我们与世界的关系。这是件很美妙的事，但是电影有一点没做好，电影聚焦于找到真命天子，于是这就巩固加强了寻找心态，因为大多数电影，爱情故事总是这样的，有挣扎，有争吵，有意见相左，途中挑战不断。到最后，Smith夫妇走到了一起，从此幸福生活，荧幕落下，他们走向夕阳。你们知道这画面有什么问题吗?问题就在于，爱情才刚开始，电影就结束了。荧幕落下后才要开始真正的努力，在刚开始时，要恋情顺利是很容易的，蜜月期或者说一开始的一两年，但是这之后，当最初的肉体上，生理本能淡去，当我们开始意识到，我们的伴侣并不完美时会怎样?会怎样?这就是爱情开始的时候了，这也是真爱得以培养并形成之际。
很多人觉得找到了真命天子，也许确实是找到了，却因为不幸的原因，或是为了正确的原因，没能继续下去，他们之后反而找到更多爱情。这世界上有60亿人口，真命天子绝非仅一个，那么是什么让恋情独特的呢?不是找到真命天子，而是与你选择的恋人培养恋情，通过共同的努力，共同在一起，共同度过，彼此奉献，这是创造一段恋情的方式。一段独特的恋情，让两个"我"变成一个"我们"。再次重申，这不能在一夜间完成，甚至不能在一两年里完成，需要时间。事实上感情没有完成一说，这是一个过程。它无关恋情的成功，而是恋情的延续。恋情的培养不仅靠交换戒指，或是结婚誓言，而更要靠共同参与
一段恋情中，发生冲突不可避免，这世上没有完美的恋情，即便有了完美恋情，也会有冲突的完美恋情。我们的恋情会有冲突，不是在第一年里出现，就是在两三年后出现。而至于重大冲突，这里不是指，类似于"你怎么不放下马桶盖"，"把马桶盖掀起来"的冲突。当然马桶盖冲突也会变得很严重，但我指的是其他重大冲突。当这样的重大冲突出现时，一段关系中的双方只是聚在一起，相互接触，这不足以解决冲突，很多情况下，反而会由小冲突转化为大冲突，冲突逐渐升级。
Sherif对此有什么建议?我们研究出什么方法了?解决冲突的要点之一，在于确立一个超然目标。当两个民族或国家共同努力，彼此互助，无论在公事上还是恋情上，例如共同抚养孩子，只要共同努力，不管属于同一个政治阵营，还是相对立的两个政治阵营，都可以。只要共同努力，彼此支持对方当你们共同努力，共同参与时，才是你们可能解决冲突之时，我们很快就会看到这样的冲突，反而还能让恋情变得更加巩固，但情侣间需要共同的有意义的目标。再说一遍，可以是一起要个孩子，共同抚养，不是"我们有个孩子，由父亲或母亲抚养，通常会是母亲"这样，这样不算是共同努力了，孩子必须处于一种微妙的位置。用专业术语来说，孩子应是合资企业，用这个术语来比喻生孩子是不是很有爱?只要他们不带来任何坏账，对他们的投资会带来很好的回报，非常适合的经济学术语。琢磨琢磨一下就往上套，共同做事，共同抚育孩子，或是共同参与竞选，或在工作上给对方帮助，但要共同为之。John Gottman说过"最稳固的婚姻里，丈夫与妻子彼此间深度融合，他们不只是一起生活，他们还支持彼此的愿望与抱负，为他们的生活融入共同的目标"。这不是说他们要什么都一起做，我的意思是，他或她可以在工作上有自己的目标，而他们并不一起工作，这完全没问题，但是必须要有他们共同做的事。换言之，我们需要的是主动的爱情


我第一次理解主动爱情的含义
还记得自我知觉理论吗?我们总是以自己的行为为基础，形成自我的理论及信条。我们过去曾讲过的例子，如果我想象自己会去约会某人，即便她们说不，我也感到了自信，无论对方答不答应，我的自尊都会上升。这对孩子也是一样的，若我想象自己能照顾孩子，根据自我知觉理论，我会得出"我一定很爱那孩子"的结论。这爱会随着时间而加深，无论是对孩子还是对伴侣。爱情开始时也许是自发感受到的，也许是一见钟情，尽管如此，若我们不主动维持爱情，长此以往，由于自我知觉理论，那份最初的激情会淡去，因为我们没在恋情中有所投入。自我知觉理论会告诉我们"这恋情对我一定不怎么重要"。爱情慢慢淡去，更不必提，激情被时间冲刷掉的生理原因了。如果没有主动爱情，则恋情无以为继。

我们怎样维持爱情?保持主动?恋情老规矩，我们谈过老规矩，我跟你们讲过我和我妻子的老规矩，至少每周两次与全家共进晚餐，一般每周会有三四次，但我们确有这些老规矩，因为在现代社会，若没有这些老规矩，用Steven Covey的话说是，重要却非紧急，重要却非紧急的活动就会被冷落。即便我们知道出去约会很重要，但不如刚接到的工作来电紧急，所以我不得不放弃约会，留下来加班。然而若有老规矩，不管遇到什么事都坚持老规矩，感情就得以维持。
第二种维持爱情重要的途径是，做出改变，从想要被认可到想要被了解。DavidSchnarch，出自他的书"充满激情的婚姻"。
如果我们想在蜜月期后，在一见钟情后，仍然维持着激情，我们就得形成深层次的亲密关系。那些接受我们研究调查的伴侣，他们已共同生活了几十年，却依然有着充满激情的恋情。他们的一生都在培养，并一直培养，而非花一生时间寻找亲密关系。你们知道怎样培养亲密关系吗?通过逐渐了解对方，逐渐加深了解，通过理解对方，通过像了解自己一样了解对方。这意味着，我们若决心让对方了解自己，我们就必须打开心扉，我们必须吐露心声，这意味着我们得彼此分享。不只是那些在首次约会分享的精彩美妙的事，当然也包括这些，但是除此以外，还包括一些让我们不怎么自豪的事，也许是我们的缺点，也许是我们耻于提及的，让我们觉得不舒服，不为人知的事情。这些事不会在首次约会上讲出来，这也不该在首次约会讲，很多情况下，甚至不会在五年十年内讲，只有经过长年累月的信任加增，逐渐坦露出来。有时我们坦露的是，自己都不知道的，被我们压抑了很久的事。但这需要时间。
David Schnarch关于，脂肪团和性能力的言论上。这通常发生在10年20年30年后，这也是为什么到了五六十岁时，甚至会有比18 20 30岁时更强的性能力。倒不是说18 20 30岁时不好，而是会比年轻时更好，为什么?因为有了更深层的亲密联系。若我们理解了充满激情的关系的本质，这段关系就有很多东西值得我们期待。这不能仅靠"我们在一起，我找到了梦中情人，我们会幸福一生"。不是这样的，这有时是有风险的，意味着除了坦露我们内心深处的需求，我们最深的幻想，我们最厉害的长处，还有我们的缺点，我们的不安及痛苦，要坦露，要敞开心扉，就要做到这些。这意味着，一段健康的恋情需要我们表达自己，而非长期抑制自己，这就是被了解与被认可的区别。被了解是要表达自己，被认可则是要取悦别人。

这样做是有缺点，敞开心扉表达自己风险更高，因为若她不喜欢这样的我怎么办?如果他深入了解我后，不喜欢我怎么办?但是要知道当我们表达自己时，我们更可能收获一段美好的恋情。但是没什么可以保证一定就有好恋情，这无法保证的。然而若我们一味抑制自己，失败是肯定的。原因如下，首先，当我们逐渐敞开心扉，也许短时间内没有效果，但是随着时间的流逝，人们会被我们吸引，特别是我的伴侣会逐渐更喜欢我，因为我们有了深层次的亲密关系，即便有时他们对于刚了解的，关于我们的事不是很喜欢或赞赏，但久而久之，真诚的人会吸引到其他人。而且，这种方法也适用于人际关系领域，它适用于友情，适用于提高领导能力。像Peter Drucker阐述的那样，最伟大的领导不是最有魅力的，也不是最迷人的那些人，而是极其诚实正直的人。这样的领导，他的属下会长久追随他，无论是团体间的人际关系，还是个人之间的私交关系，只要我们坦诚，就更可能被容纳接受。第二件应该时刻谨记的是，如果我给人留下了一个很好的印象，使得这个人或者这群人，都很喜欢我，这奏效了，我成功了，可这是真的吗?他们喜欢的是谁呢?他们喜欢的是我还是那个形象，是我塑造的那个戴着面具的人吗?换言之，他们喜欢的不是真正的我。也许看起来是，但那不是真的，这喜欢是假象，换言之，我失败了，而且这种假象也维持不了太久。所以说坦诚相待更可能持久，而当我们的目标是给人留下一个好印象时，这种情形持久的可能性为零。这并不是要你在第一次约会，就放弃尝试给对方留下深刻印象，我是说我还没见过谁没尝试过，在首次甚至第十次约会，乃至第十次约会，给对方留下深刻印象，这是可以的。然而，共同生活最重要的动因是什么?就像我们前面说的那样，敞开心扉。我们还需要积极努力，去了解我们的伴侣，去了解他们爱喝的红酒，喜欢的花，他们喜欢哪里被咯吱，哪里喜欢被触碰，他们怕什么，渴望什么，什么时候该给他们一些独处的空间，什么时候该和他们沟通，什么时候该触碰他们，所有这些都需要时间，这不可能在首次约会时实现，也不会在第一年里实现，不会在头10年或30年全部实现。这意味着我们要用一生的时间去了解对方，营造一生的美好恋情。
我的祖父祖母是我在感情方面的榜样。他们在一起50年后，还在继续了解对方，他们的感情很好，他们的感情还没圆满，而是正在圆满。DavidSchnarch说过"亲密就是让你自己被真正的了解，即使是你或你伴侣不喜欢的，也要被了解。但这并不代表坦露的都是缺点，有时也会是一直没发现的优点。大部分方法，都专注于让你的伴侣，在你坦露时，认同和接受你。但你不能寄希望于此，如果你心存这样的意图，那么你坦露心声时必然有所掣肘，因你只会说那些让你的伴侣认可的话，打破僵局需要亲密关系，这基于认可你自己"。
大多数婚姻咨询师，性治疗师认为，一段恋情中最重要的，一段健康长久的恋情中最重要的是，伴侣间彼此认可，这很重要。我当然想被对方认可，我当然认可我的伴侣。然而这不是健康恋情的基础，而这是很多治疗师，很多夫妻以及我曾犯过的错误，没有认识到被了解才是基础。无论是在一段恋情中，还是与朋友的友情中，当你坦露心声时，你是冒着风险的。而且很多时候，这会引发冲突，破坏感情，然而通常，几率不是特别高。但通常这只是短暂的破坏。另一方面，若你长期坦诚，敞开胸怀，这会引领你走向长久的感情，对恋情是有积极效果的。一方面来看，你坦诚时，肯定会觉得不舒服，舒服的话也就不难了，也就不算真正的坦诚，短期来看这是很难的，但从长远看，它能助长感情，关键在于你想要什么?要短暂的舒服感觉?你被认可了，你很棒。我来让你看看我有多优秀，因为被认可的感觉很好，还是你想要一段长久而美好的友情或是恋情?这是个问题。
tal老师，我是怎样改变与学生的关系的，怎样转变我的教学方式，后面是故事
第三点是要允许恋情中出现冲突。关于健康恋情的一个误解是，健康恋情没有冲突，没有争吵，五星级的恋情不会发生冲突。John Gottman曾对此做过很多研究，他得出的结论之一是，不存在所谓唯一的标准恋情，这也意味着每段恋情看起来都不同。无论外人看来，还是自己看，有一些恋情美好而安宁，有一些恋情则美好却激烈，两种都可持续下去。恋情没有统一的正确形式，恋情可以有无数种模式及不同之处，但健康恋情都有一个共同之处。Gottman发现的一个共同之处，那就是在所有的恋情中，无论是激烈的还是非常平和安宁的，或是两者兼之的恋情，都有争执。而且平均来看，只是平均来看，因为有些人可能是10:1，有些人可能是3:1，但是平均来看，每5次积极互动就会有一次争执。
这个数据启发到我，因为过去只要Tammy和我发生争吵，我们也会争吵，我就会说"这是怎么了?"而不是说"这很正常，不用担心，看看该怎么解决这冲突，从中学到些什么，怎样改进"。这并不是说我喜欢冲突，冲突不好，有时很伤感情，但同时要理解到这是正常的，就像我们允许自己有个人的不足之处一样。我们要允许我们的关系存在不足，这是很重要的。那些实现了5:1比率的人们，基本上都有一段美好恋情，而那些低于此比率，如100比1的，这样的感情并不能长久地美好下去。那些冲突多于积极互动的伴侣也维持不下去，完全不吵不好，经常吵也不好，冲突的重要性在于它使我们免疫。


不是每种冲突都有益。Gottman说过关键不在于消除负面的东西，而是要强调巩固积极的东西。所以对于那些不成功的恋情，那些经常发生争吵的恋情，像这样的恋情，强调积极方面。而若是处于这种无冲突恋情，很可能你们在压抑，压抑感受，分歧。换言之，我们没被了解，我们需要改进，坦诚、敞开心扉、彼此分享
爱情也是这样，爱情就在细节中。爱情不在一周或一个月的环游世界中，爱情不在五克拉的钻戒里，这些东西是很美妙，也确实激发了幸福感，有时甚至激发了爱情，但它们不能维持一段美好的感情。能够长期维持幸福恋情的是细节，是那些微小的事情，是每天的生活常规、触碰、凝视、共进晚餐。
Ackerman，一天里的30秒钟的幸福点，无论是一个激吻，或只是一个单纯的拥抱，或是发给伴侣的一条短信，告诉他们你有多爱他们多想他们这类小事。他们发现，正是这些小事产生重大影响。当然，大事也能产生影响。我不是贬低大事，但那只能导致激变，而维持幸福需要长久的努力，需要奉献，感情的维系主要是靠注重这些日常琐碎的小事。我们怎么做到呢?我们表现出我们的关心，我们问"你今天过得怎样?"或"讲讲你刚做了什么"或"你在想什么"或"你不太高兴啊，我能做什么"。表现出关心，画爱情地图，去了解对方，他喜欢什么，不喜欢什么，有多喜欢，就是那些小事，比如触碰、微笑、送花、记得重要的日子。现在这些简单多了，我们有电脑提醒我们。就我个人经验来讲，称赞、称赞对方，不要以为一切都是理所应当的

感激，两个意思，其中之一就是称赞某人"你看来棒极了"。这太好了，谢谢你做这些，谢谢你想到我。带有感激的赞赏是最好的感激，当我们不懂得感激与赞赏时，美好会贬值。不要等别人开口你才赞美他们，主动赞美，又不花钱，然而虽不花钱，但它的价值却是不可估量的，因为它令我们获益甚多，赞美与被赞美的人都获益。最能预测一段治疗关系是否成功，最能预测一个治疗师、心理学家、社工是否成功的，是移情。你有多理解多同情，多认同你的客户，在恋情中也一样，我真的在聆听我的伴侣吗?我真的在看我的伴侣吗?我真的对我伴侣做的事，表现出真诚的关心吗?他们好吗?我真的想要了解他们吗?因为如果不是这样，要维持长久美好的恋情是很难的。

性在长久美好恋情中很重要。性不一定要在婚前发生，或者等到彼此承诺厮守一生才发生性关系。这厮守可以是结婚也可以不是，可以是婚姻，在现实生活中也经常是婚姻，是不是结婚都行。然而，对于长期恋情的成功延续，生理方面也很重要。极少的情况下，也存在，也存在极少的恋情是没有生理方面的因素的。生理因素是区分爱与深厚友情的一个显著特征。爱情，准确地说，性的至高点使爱具体化，使爱具体化。这也是为什么我们会说做爱，它是感情，是抽象的爱的具体化。生理方面很重要的一点是，健康的交流，就像别的感情一样，因为我们经常坦露自己，分享自己，在卧室远多过在其他地方，无论是肉体上还是情感上，还是认知上，那是我们敞开心怀的地方，那是我们真正赤裸相对的地方。交流是很重要的，因为人与人的期望值是不同的。这也没什么统一的规定，一周5次性生活，最好的恋情，三次，不错，一次，合格。不，有很多美妙的恋情，一天一次或一个月二次，对不起，或者一星期一次，有一些美妙的恋情，或是一天三次，不，对此没有统一的规定。不知道我刚才说的哪句好笑，不过我课后会看一下的，因为我相信弗洛伊德现在一定也在看着。最重要的是交流，因为它是冲突的根源，是冲突的潜在根源。并不必一定如此
沟通很重要，不是所有的冲突都是好的，冲突有积极的有消极的。对这个问题的有用研究，其实主要来自组织行为，确切的说，组织行为研究表明，健康的组织内或组织外冲突，是认知冲突，而非情感冲突。认知冲突针对人的行为或思想、观念，对这些提出质疑，不健康的冲突，注重于人、情感，他们自身。而当我攻击某人自身，那个人本身及情感时，这是不健康的，无论是组织还是夫妻。与此同时，当针对观念，想法，行为时，我可以不赞同，可以发生争执。举例来说，这是一个针对人自身的例子，你不体谅别人，这不是针对行为的，而是针对人的。而针对行为的是，你用完马桶后把坐垫放下来好吗?这两句话可能是由同一件事引发的，就是你没把马桶坐垫放下来。一个反应是"你不体谅别人"，这就是针对人和针对行为的例子。另一个例子"你这个懒鬼，答应了要扔垃圾的，我不能信任你了" 这是针对个人了。我觉得是这样的，与之相对的是"你说过要扔垃圾却没有做到，让我回家就看到乱糟糟，很恼火"。一样的事，不同的态度，这两种评价带来的后果也不同。除了质疑行为而非个人以外，抱歉，尽量避免恶意，侮辱及蔑视。







JohnGottman在其研究中多次提及，他说自己预言离婚有94%的准确度。他判断的根据是，是否在争吵和冲突中看到，他让夫妻描述他们的冲突，通常他们在他的观察下开始争执，当出现恶意及蔑视，通常是坏的预示，但不总是导致离婚，绝对不是，但确实是坏的预示。这不仅是在感情能否长期维持的坏预示，这还是在享受现有恋情方面的坏预示，所以有必要避免这种侮辱的发生。避免针对人身，认可本人，尽量赞赏对方，仅对其行为或是其想法观念不苟同。还有很关键的一点是，私下才争吵。意思是说，本来恋情中的争吵就很不好，若是再引来尴尬羞愧，就更糟糕了。所以夫妻在有外人时吼叫对方，或者有朋友在场时轻视对方，这是非常具有破坏力的，极其危险的。所以让争吵私下化，能潜在的让私密关系好起来。

我们能从同性恋情中学到很多，John Gottman，女人通常比男人擅于争执，也确实有生理上的原因，这是有生理上的原因。男人受到言论攻击时或觉得别人在攻击、威胁或不赞同他们时，他们其实会有更强烈的生理反应，这也是为什么男人通常吵着吵着就不吵了。而女人，举例来说，被批评时，虽不会喜欢，但相对于男人，这是普遍来说，并不是指所有男女，普遍来说，男人对此更紧张，他们会想要保护自己，而方法之一就是不跟你吵了，逃避而不是应对。而女人对争吵更适应，甚至是生理上的更适应，我不是说心理所反映的生理感受，而是说单纯的生理层面上。女人更善于处理应对这种争执的弊端及不适，所以首先要知道的是，无论你是否是男人，你要明白你不该逃避。我知道我不舒服，这是天生的，要接受，接着你便能处理，而非避免。而女人要明白，她们的伴侣与自己的感触不同。
在同性恋情中，男女同性恋都能更好应对分歧。他们怎么做呢? 第一，更积极、更幽默、更多爱意与触碰。无论是男的还是女的同性恋者，这对解决分歧很有帮助，能够缓解紧张的气氛。男女同性恋者都是，人身攻击的情况较少，所以即使有了严重分歧，我理解这是感情成长的一部分，记住这点很重要。这一刻我们的确不喜欢，这是严重的争执，但我能学到什么?我们要学什么?我们怎样成长?因为我明白冲突是正常，不可避免的，这是我们恋情中的一部分。同性恋情侣都能做到，异性恋情侣没理由做不到，只要这么想想就行了。最后，要多关心对方。冷静下来，理解对方的感受，无论男女，要设身处地理解对方，让对方平静下来。通常，就在争执中说一些"我很抱歉"，或是一个拥抱，或"我很受伤也很爱你"，这些方法都能让对方平静下来，减缓冲突带来的压力。因为冲突不是好事，对同性恋情侣当然也不易，只是他们能应对得好一些。
钛规则，你不会对泛泛之交做的事，也千万不要对你亲密的人做。有多大的可能你会对陌生人或刚认识的人大吼?鄙视他们？侮辱他们?挑衅别人?你对陌生人做过几次这种事?他们一定是对你做了极糟糕的事，才让你表示出如此恶意轻视，对他们大发雷霆。然而平均下来，我们常常，虽然不是人人都经常这样，但是确有很多人这样对亲近的人，无论是家人还是亲密的朋友，还是爱人，没有理由这样做。没错，是因为我们与他们更亲近，因为和他们一起更舒适，但是为什么呢?为什么对外人，比对我们最爱的人反而要好?为什么对所爱之人，比对不相干的人要差?这无理可循。可以有争执，会有争执，且争执很重要，问题是你怎样将其保持在认知行为上而非情感的，感情的，蔑视的层面?这会导致极大的不同。

在一段恋情中最重要的是培养一份深厚的友情。JohnGottman说"我的方法的核心是一个简单的真理，即幸福的婚姻基于深厚的友情之上，这句话意味尊重对方，享受与对方的相处，这些情侣能深入了解对方，他们熟知对方的喜恶、性格怪癖、理想与梦想、他们对彼此有着持久的尊敬，不仅在大的问题上表达喜爱之情，也在日常琐碎间表达出来"。爱情就在于细节，在于事无巨细的了解，在于分享与被了解，这就是健康的恋情，这就是你如何让恋情维持激情数年，这就是你如何持续享受激情。性关系，虽然在生理方面，一开始会很自然地倾向于新鲜体验"新鲜的才是激情的"，但不一定就要这样，当然可以是这样，这很自然，可以用双方的幻想来体验一下新鲜，但是对于长久的恋情，充满激情的恋情，最根本的是要被了解而非被认可。

积极认知。在一段恋情中，一段健康的恋情中，伴侣一定要做优点感知者，他们要赞赏对方，要记住若不懂赞赏对方，美好会贬值，如果我们不感激这段恋情中顺利的地方，过了蜜月期后，恋情会急转直下。不幸的是，这种情形常发生，因为我们开始把好的东西视为理所当然，而当我们这么做时，恋情就会消逝，若我们将自己的潜力看做理所应当，那潜力会衰减乃至消亡。所以说优点感知，对一段恋情很重要。欣赏伴侣的自律，而不是把自律看成固执。欣赏伴侣的幽默感，而不是把幽默看成耍滑头。把注意力放在优点上，放在顺利的地方上，这些优点就会加强。然而成功的幸福伴侣做得更好，他们不仅是优点感知者，他们还有Sandra Murray所说的积极错觉。换言之，他们认为伴侣要比别人眼中还要好。
我部分同意Sandra Murray的观点，我同意她说的，对伴侣有积极的评价是很重要的。但我不同意她的是，对于错觉这一词汇的运用。因为我认为这不是错觉，事实上，是真实的，因为这成为一个自我实现的预言。
优点创造，看到不存在的优点或是别人没看到的优点并让其成为现实，Abraham Maslow说过"爱不仅能感知潜力，而且还让其转换为现实"
tal老师的老婆Tammy是个完美的优点感知者，后面是她的故事




https://zhuanlan.zhihu.com/p/347226245
这节课讲爱情，不知道有多少人最早是从这节课开始看的呢？导致我看这个课程的最直接原因也有这一个。

性可能是人类最原始的感情了，现在的文学、艺术，甚至生活的每一个角落都有它的印记，太多伟大的东西都与它有关，但现代的我们却时常压抑着它。正如有人所说，这可能是人一切精神疾病的根源。我们或许应该摘下虚伪的面纱，直视内心的欲望



内容提要：
我们怎样维持爱情，怎样在热恋期后维持激情？



第一个方法是努力。

很多人对恋情有着错误的期望，大多数人认为拥有一段美好的恋情的关键在于寻找到真命天子。

固定心态（寻找心态）和可塑心态（培养心态）

固定心态：在恋情中经历了问题，会想我找错了人，他不是我的真命天子。

可塑心态：这种心态是可塑的，它与我们的努力相关。在感情中遇到了困难，但我们在努力改善。

我们为什么会有寻找心态呢？主要原因之一在于电影，大多数电影，爱情故事总是这样的，有挣扎，有争吵，但最后还是走到了一起，从此幸福生活，荧幕落下。问题就在于，爱情才刚开始，电影就结束了。

我们要接受并内化一个事实，在一段恋情中找到真命天子，找到合适的人，当然重要，但培养一段感情更重要。对于一份美好而持久的恋情，培养更重要。

是什么让恋情独特的呢?不是找到真命天子，而是与你选择的恋人培养恋情，通过共同的努力，共同在一起，共同度过，彼此奉献，这是创造一段恋情的方式。

"接触假说"，仅让冲突双方聚首，让冲突双方接触，通常反而会激化矛盾，而非解决矛盾。解决冲突的要点之一，在于确立一个超然目标。情侣间需要共同的有意义的目标。我们需要的是主动的爱情。

怎样维持爱情?保持主动?形成习惯、规矩，tal老师和妻子的老规矩，每周至少两次与家人共进晚餐。

第二是作出改变，从想要被认可到想要被了解。

通过逐渐了解对方，逐渐加深了解，通过理解对方，通过像了解自己一样了解对方。打开心扉，吐露心声，彼此分享，不仅分享美好的事，也要分享缺点，一段健康的恋情需要我们表达自己，而非长期抑制自己。被了解是要表达自己，被认可则是要取悦别人。

敞开心扉表达自己会有风险，可能会引发冲突，但长久以来会引领你走向长久的感情，真诚的人会吸引到其他人。当我们的目标是给人留下一个好印象时，这种情形持久的可能性为零。

敞开心扉。我们还需要积极努力，去了解我们的伴侣。我们要用一生的时间去了解对方，营造一生的美好恋情。亲密就是让你自己被真正的了解，即使是你或你伴侣不喜欢的，也要被了解。

第三点是要允许恋情中出现冲突。

平均每5次积极互动就会有一次争执。冲突的重要性在于它使我们免疫。不存在所谓唯一的标准恋情。

爱情就在细节中。能够长期维持幸福恋情的是细节，是那些微小的事情，是每天的生活常规，触碰、凝视、共进晚餐。

60秒幸福点，一个亲吻，一个拥抱，一条短信，正是这些小事产生重大影响。表达感激，触摸，微笑，鲜花，不要视为理所应当。

性在长久美好恋情中很重要。爱情，准确地说，性的至高点使爱具体化，使爱具体化。

冲突要针对行为而不是针对人。避免针对人身，认可本人，尽量赞赏对方，仅对其行为或是其想法观念不苟同。尽量在私下才争吵。可以有争执，但要将其保持在认知行为上而非情感的，感情的，蔑视的层面。

钛规则，你不会对泛泛之交做的事，也千万不要对你亲密的人做。有多大的可能你会对陌生人或刚认识的人大吼?但我们经常会对我们的至亲这样做。

在一段恋情中最重要的是培养一份深厚的友情，尊重对方，享受与对方的相处。爱情就在于细节，在于事无巨细的了解，在于分享与被了解，这就是健康的恋情。



第四点，积极认知。

伴侣一定要做优点感知者，要赞赏对方。创造优点，而非单纯感知优点，不是专注于不顺利的地方。自我实现预言。



课程内容：
01

大家好，下午好，早上好，今天我们继续谈论爱情。讲之前先说一下，一位叫Nadia的同学，你的钥匙链落在这教室了，就在我这里，课后请来我这里取。那我们来讲讲爱情吧，上节课我们留下的问题多过答案。问题是，很难的问题"我们怎样维持爱情，怎样在热恋期后维持激情"。因为即便我们觅得自己的布拉德皮特或海利贝瑞，也不能确保激情长存。其实真正能确定的是，我们和那个人历经的生理上的兴奋会慢慢淡去。这在一定程度上解释了几个数据，三分之二的婚姻以离婚告终，那些即便以后没有分开，也是出于省事，出于责任，而不是因为曾经在一起时的那种激情，那种在恋情一开始时存在的，带着想要与之共度终生的彼此承诺与对方长相厮守的美好夙愿。若问"幸福心理学能为我们做什么?"这是对另一个问题的提问。另一个被问了很多年的问题"为什么这么多恋情失败的例子"?这问题很重要，很有必要问，这个问题涵盖面远远不够。但这个问题犯了一个错误，它有一个缺点，只问了消极的问题。当我们研究问题少年，时间管理与压力时，也犯了这样的错误。因为当我们只问了消极的问题时，我们就会看不到巴士上的孩子，这是一个比喻，我们就会看不到眼前真实的颜色。如果我们仅关注一个问题"一共有多少几何形状?"问题决定现实。很多时候，如果我们不问某个问题，某些答案就不会出来。所以我们来问这个问题，不仅问"怎样让恋情维系下去"。还要问"怎样让恋情美好下去"。如David Schnarch和John Gottman两位心理学家，在他们写的大作中，在他们的研究中，谈过这些方法特征，让我们来了解一下。

第一个方法是努力。努力是世界上守得最好的秘诀，是成功的秘诀，是个人成功的秘诀，是感情成功的秘诀，成功没有捷径。若想让一段恋情一直美好，我们就得为之努力。这看起来似乎是不言而明的普遍常识，但在这个班上我们经常体会到，正如伏尔泰所说"常识没那么寻常"。为什么要用常识来维持一段恋情时，却发现这样的常识不是人人都有?这是因为，很多人对恋情有着错误的期望，或者确切的说，对美好的恋情有着错误的期望。大多数人认为拥有一段美好的，至死不渝的恋情的关键在于寻找到真命天子。这确实重要，但是错在了将重点放在寻找上面。我们也套用一下Carol Dweck研究中的固定心态和可塑心态的对比，人们有一种会破坏恋情的寻找心态。我来为大家解释一下，先回到春假前我们讲过的知识。Carol Dweck证明了，当人们获得游戏测试成绩后，我们赞赏他们"你真聪明"，这时他们就有了固定心态。相反，如果我们赞他们"你真努力"，他们就有了可塑心态，这两种心态都会产生影响。因为固定心态，即赞赏"你真聪明"帮不上什么，却在他们进入下一轮测试时，当测试变难，威胁到对自己的自我定位。"若做不出来，便说明我不聪明了"，这时他们便更容易放弃。他们更易被失败威胁到，他们也无法享受过程，他们变成了完美主义者，或者说更倾向于变成完美主义者，这就是固定心态，你真聪明，你的智商真高。而可塑心态"你真努力"，我会努力做的，即便我没成功没做好，我也照样能学习，能够更享受过程，这就是可塑心态。

现在将这个理论运用到恋情上来。如果我认为拥有一段至死不渝的，幸福的恋情的最关键所在，寻找到真命天子，这里的寻找心态就相当于Dweck提出的固定心态。假设我现在就有这种寻找心态，认为这是最重要的事，此时若我们的恋情经历一段艰难岁月，接下来会怎样呢?我会开始思索"不对，我肯定是还未找到真命天子，我肯定弄错了，找错了对象"。这种心态常会让情况恶化，可能会导致恶性循环，这就是寻找心态，因为这种心态是固定的，我找到了白马王子，我找到了自己的女神，我的皮特我的贝瑞。问题是现实总是残酷的，我们无法脱离现实，现实证明完美的恋情根本不存在。记住Leo Buscaglia曾说过"完美的爱情少之又少"。不，不是少，而是没有。当我们意识到，若我们有了寻找心态，这种固定心态，它会威胁到我们的自我认定，一有矛盾发生我们就开始琢磨"估计我还没找到真命天子"。若我们反过来抱着培养心态，这种心态是可塑的，它与我们的努力相关"好的，我们的感情碰到了困难，我们在经历困境，但不怕，因为我们在努力改善，我们在努力解决问题"。这就像那些被赞扬努力的学生"好的，虽然我现在解决不了问题，但又怎样呢?我在努力，我在尝试，我甚至在享受这过程"。看这类比多么相似 Dweck研究的心态，和我们用在恋情上的心态，如此之重要，两种心态结果相差甚远。

很多时候我们是可以转变这心态的，不是马上可以变，但也不用太多时间。要知道Carol Dweck能靠一个几小时的实验就将人们的心态转变，我们也能在对待恋情上转变心态，只要我们真正接受并内化一个事实，那就是在一段恋情中找到真命天子，找到合适的人，当然重要，但培养一段感情更重要。这个一会再讲，但是问题接踵而来，为什么人们会有寻找心态呢?如果培养心态更健康，为什么人们没有培养心态呢?主要原因之一在于电影，现在的电影很精彩，电影很棒，向我们展现一切皆有可能。亚里士多德曾对小说发表如下看法，小说远重于历史，因为历史只是白描，而小说却将一切描述到了极致，所以说电影是很美好的，它让我们看到了可能性，尤其是浪漫的电影。这里的浪漫不是指爱情上的浪漫，是指18 19世纪的浪漫主义，向我们展示事物可以有多美好，潜在的人性，我们与世界的关系。这是件很美妙的事，但是电影有一点没做好，电影聚焦于找到真命天子，于是这就巩固加强了寻找心态，因为大多数电影，爱情故事总是这样的，有挣扎，有争吵，有意见相左，途中挑战不断。到最后，Smith夫妇走到了一起，从此幸福生活，荧幕落下，他们走向夕阳。你们知道这画面有什么问题吗?问题就在于，爱情才刚开始，电影就结束了。荧幕落下后才要开始真正的努力，在刚开始时，要恋情顺利是很容易的，蜜月期或者说一开始的一两年，但是这之后，当最初的肉体上，生理本能淡去，当我们开始意识到，我们的伴侣并不完美时会怎样?会怎样?这就是爱情开始的时候了，这也是真爱得以培养并形成之际。

我并不是贬损寻找真命天子的重要性，这当然重要，通常找到王子前要亲无数只青蛙，但是对于一份美好而持久的恋情，培养更重要，这才是努力开始的地方。在日落之后，困难与险阻浮现，与寻找心态紧紧相连的，是真命天子只有一个这样的观念，我所需要做的就是，穷尽一生找到那个真命天子。如果得去耶鲁大学找，我也会愿意去，就像是莎翁悲剧的现代版，不论需要做什么，我都愿意做，只要能找到真命天子，即便我在波士顿，他们在西雅图，我总会找到真命天子。我不信这套，不现实，这不是信念的问题。我的意思是，很多人觉得找到了真命天子，也许确实是找到了，却因为不幸的原因，或是为了正确的原因，没能继续下去，他们之后反而找到更多爱情。这世界上有60亿人口，真命天子绝非仅一个，那么是什么让恋情独特的呢?不是找到真命天子，而是与你选择的恋人培养恋情，通过共同的努力，共同在一起，共同度过，彼此奉献，这是创造一段恋情的方式。一段独特的恋情，让两个"我"变成一个"我们"。再次重申，这不能在一夜间完成，甚至不能在一两年里完成，需要时间。事实上感情没有完成一说，这是一个过程。它无关恋情的成功，而是恋情的延续。恋情的培养不仅靠交换戒指，或是结婚誓言，而更要靠共同参与，这为什么很重要呢?我们讲一下心理学其他领域的研究，我在其他场合曾提过几次。Muzafer Sherif在20世纪50年代，完成的伟大研究之一，在MuzaferSherif之前，我之前说过了，人们有这样一个假说，当要解决人际冲突或者群体间冲突时，人们认为此时的解决方法就是，让冲突双方聚在一起就行了，这个主流假说被称为"接触假说"，让冲突双方相接触，无论是族群冲突还是个人间冲突，让他们聚在一起，冲突就能解决。这一理论主要由Gordon Allport提出，在20世纪30年代我们的心理学系，Muzafer Sherif出现后，指出这不行。事实上，仅让冲突双方聚首，让冲突双方接触，通常反而会激化矛盾，而非解决矛盾。我讲这个时，用阿以冲突作为例子。那里的人们聚在一起，希望能实现两国间的和平交往，但反而挑起了更多的战争，仅接触是不够的，不仅不适用于国家间冲突，不适用于族群间冲突，也不适用于夫妻间冲突。一段恋情中，发生冲突不可避免，这世上没有完美的恋情，即便有了完美恋情，也会有冲突的完美恋情。对此马上会为大家讲解到，我们的恋情会有冲突，不是在第一年里出现，就是在两三年后出现。而至于重大冲突，这里不是指，类似于"你怎么不放下马桶盖"，"把马桶盖掀起来"的冲突。当然马桶盖冲突也会变得很严重，但我指的是其他重大冲突。当这样的重大冲突出现时，一段关系中的双方只是聚在一起，相互接触，这不足以解决冲突，很多情况下，反而会由小冲突转化为大冲突，冲突逐渐升级。

Sherif对此有什么建议?我们研究出什么方法了?解决冲突的要点之一，在于确立一个超然目标。当两个民族或国家共同努力，彼此互助，无论在公事上还是恋情上，例如共同抚养孩子，只要共同努力，不管属于同一个政治阵营，还是相对立的两个政治阵营，都可以。只要共同努力，彼此支持对方当你们共同努力，共同参与时，才是你们可能解决冲突之时，我们很快就会看到这样的冲突，反而还能让恋情变得更加巩固，但情侣间需要共同的有意义的目标。再说一遍，可以是一起要个孩子，共同抚养，不是"我们有个孩子，由父亲或母亲抚养，通常会是母亲"这样，这样不算是共同努力了，孩子必须处于一种微妙的位置。用专业术语来说，孩子应是合资企业，用这个术语来比喻生孩子是不是很有爱?只要他们不带来任何坏账，对他们的投资会带来很好的回报，非常适合的经济学术语。琢磨琢磨一下就往上套，共同做事，共同抚育孩子，或是共同参与竞选，或在工作上给对方帮助，但要共同为之。John Gottman说过"最稳固的婚姻里，丈夫与妻子彼此间深度融合，他们不只是一起生活，他们还支持彼此的愿望与抱负，为他们的生活融入共同的目标"。这不是说他们要什么都一起做，我的意思是，他或她可以在工作上有自己的目标，而他们并不一起工作，这完全没问题，但是必须要有他们共同做的事。换言之，我们需要的是主动的爱情。

我第一次理解主动爱情的含义，还是通过Shahar给我讲的一个故事，他是我在以色列最好的朋友之一，我们过去是同班同学，不过他很早就结婚了，他二十出头就结了婚，很快有了儿子。他是一个非常善于自省，很诚实很正直的人。他告诉我，刚生儿子Noam时，当他的母亲与妻子带着Noam从医院回到家，Shahar并未感受到对Noam的爱，儿子很可爱，很招人喜欢，但他对儿子没有自己想象中那么深爱，更别提他对此有多愧疚了。幸运的是这没有持续很久，因为自从Shahar开始照顾儿子，比如为他换尿布，大半夜起来给他喂奶，带他散步，给他擦洗身体，爱就这样培养出来了。平生第一次他感到了，父亲对儿子的爱。这感情不是自然而然便有的，对有些人是天生的，尤其是女性，但不是女生都是这样，总体来说高于男人。我们可以等着这感觉自然发生，也可以主动参与其中，表达我们的爱。还记得自我知觉理论吗?我们总是以自己的行为为基础，形成自我的理论及信条。我们过去曾讲过的例子，如果我想象自己会去约会某人，即便她们说不，我也感到了自信，无论对方答不答应，我的自尊都会上升。若我想象自己能去演戏，我会感到自己是有勇气的，如果我感到自己，如果我照顾自己，我会感到自己是自尊自爱，关心自己或关心她的人。这对孩子也是一样的，若我想象自己能照顾孩子，根据自我知觉理论，我会得出"我一定很爱那孩子"的结论。这爱会随着时间而加深，无论是对孩子还是对伴侣。爱情开始时也许是自发感受到的，也许是一见钟情，尽管如此，若我们不主动维持爱情，长此以往，由于自我知觉理论，那份最初的激情会淡去，因为我们没在恋情中有所投入。自我知觉理论会告诉我们"这恋情对我一定不怎么重要"。爱情慢慢淡去，更不必提，激情被时间冲刷掉的生理原因了。如果没有主动爱情，则恋情无以为继。

我们怎样维持爱情?保持主动?恋情老规矩，我们谈过老规矩，我跟你们讲过我和我妻子的老规矩，至少每周两次与全家共进晚餐，一般每周会有三四次，但我们确有这些老规矩，因为在现代社会，若没有这些老规矩，用Steven Covey的话说是，重要却非紧急，重要却非紧急的活动就会被冷落。即便我们知道出去约会很重要，但不如刚接到的工作来电紧急，所以我不得不放弃约会，留下来加班。然而若有老规矩，不管遇到什么事都坚持老规矩，感情就得以维持。



02

第二种维持爱情重要的途径是，做出改变，从想要被认可到想要被了解。这个建议来自DavidSchnarch，出自他的书"充满激情的婚姻"。就是这个简单的建议，真正地改变了我与人们的关系，包括我与妻子的恋情，我与朋友的友情，与家人的亲情，甚至于师生情。这点在以前提过，再讲深一点，因为这对维持激情至关重要，对于维持友情，维持快乐，维持个人内心的以及人与人间的快乐。这意味着什么呢?什么叫被了解而非被认可呢?首先David Schnarch及其他心理学家表明了，如果我们想在蜜月期后，在一见钟情后，仍然维持着激情，我们就得形成深层次的亲密关系。那些接受我们研究调查的伴侣，他们已共同生活了几十年，却依然有着充满激情的恋情。很不幸，这样的伴侣少之又少，但确实存在。他们的一生都在培养，并一直培养，而非花一生时间寻找亲密关系。你们知道怎样培养亲密关系吗?通过逐渐了解对方，逐渐加深了解，通过理解对方，通过像了解自己一样了解对方。这意味着，我们若决心让对方了解自己，我们就必须打开心扉，我们必须吐露心声，这意味着我们得彼此分享。不只是那些在首次约会分享的精彩美妙的事，当然也包括这些，但是除此以外，还包括一些让我们不怎么自豪的事，也许是我们的缺点，也许是我们耻于提及的，让我们觉得不舒服，不为人知的事情。这些事不会在首次约会上讲出来，这也不该在首次约会讲，很多情况下，甚至不会在五年十年内讲，只有经过长年累月的信任加增，逐渐坦露出来。有时我们坦露的是，自己都不知道的，被我们压抑了很久的事。但这需要时间，这也是要回到David Schnarch关于，脂肪团和性能力的言论上。这通常发生在10年20年30年后，这也是为什么到了五六十岁时，甚至会有比18 20 30岁时更强的性能力。倒不是说18 20 30岁时不好，而是会比年轻时更好，为什么?因为有了更深层的亲密联系。若我们理解了充满激情的关系的本质，这段关系就有很多东西值得我们期待。这不能仅靠"我们在一起，我找到了梦中情人，我们会幸福一生"。不是这样的，这有时是有风险的，意味着除了坦露我们内心深处的需求，我们最深的幻想，我们最厉害的长处，还有我们的缺点，我们的不安及痛苦，要坦露，要敞开心扉，就要做到这些。这意味着，一段健康的恋情需要我们表达自己，而非长期抑制自己，这就是被了解与被认可的区别。被了解是要表达自己，被认可则是要取悦别人。

这样做是有缺点，敞开心扉表达自己风险更高，因为若她不喜欢这样的我怎么办?如果他深入了解我后，不喜欢我怎么办?但是要知道当我们表达自己时，我们更可能收获一段美好的恋情。但是没什么可以保证一定就有好恋情，这无法保证的。然而若我们一味抑制自己，失败是肯定的。原因如下，首先，当我们逐渐敞开心扉，也许短时间内没有效果，但是随着时间的流逝，人们会被我们吸引，特别是我的伴侣会逐渐更喜欢我，因为我们有了深层次的亲密关系，即便有时他们对于刚了解的，关于我们的事不是很喜欢或赞赏，但久而久之，真诚的人会吸引到其他人。而且，这种方法也适用于人际关系领域，它适用于友情，适用于提高领导能力。像Peter Drucker阐述的那样，最伟大的领导不是最有魅力的，也不是最迷人的那些人，而是极其诚实正直的人。这样的领导，他的属下会长久追随他，无论是团体间的人际关系，还是个人之间的私交关系，只要我们坦诚，就更可能被容纳接受。第二件应该时刻谨记的是，如果我给人留下了一个很好的印象，使得这个人或者这群人，都很喜欢我，这奏效了，我成功了，可这是真的吗?他们喜欢的是谁呢?他们喜欢的是我还是那个形象，是我塑造的那个戴着面具的人吗?换言之，他们喜欢的不是真正的我。也许看起来是，但那不是真的，这喜欢是假象，换言之，我失败了，而且这种假象也维持不了太久。所以说坦诚相待更可能持久，而当我们的目标是给人留下一个好印象时，这种情形持久的可能性为零。这并不是要你在第一次约会，就放弃尝试给对方留下深刻印象，我是说我还没见过谁没尝试过，在首次甚至第十次约会，乃至第十次约会，给对方留下深刻印象，这是可以的。然而，共同生活最重要的动因是什么?就像我们前面说的那样，敞开心扉。我们还需要积极努力，去了解我们的伴侣，去了解他们爱喝的红酒，喜欢的花，他们喜欢哪里被咯吱，哪里喜欢被触碰，他们怕什么，渴望什么，什么时候该给他们一些独处的空间，什么时候该和他们沟通，什么时候该触碰他们，所有这些都需要时间，这不可能在首次约会时实现，也不会在第一年里实现，不会在头10年或30年全部实现。这意味着我们要用一生的时间去了解对方，营造一生的美好恋情。

我的祖父祖母是我在感情方面的榜样。他们在一起50年后，还在继续了解对方，他们的感情很好，他们的感情还没圆满，而是正在圆满。DavidSchnarch说过"亲密就是让你自己被真正的了解，即使是你或你伴侣不喜欢的，也要被了解。但这并不代表坦露的都是缺点，有时也会是一直没发现的优点。大部分方法，都专注于让你的伴侣，在你坦露时，认同和接受你。但你不能寄希望于此，如果你心存这样的意图，那么你坦露心声时必然有所掣肘，因你只会说那些让你的伴侣认可的话，打破僵局需要亲密关系，这基于认可你自己"。大多数婚姻咨询师，性治疗师认为，一段恋情中最重要的，一段健康长久的恋情中最重要的是，伴侣间彼此认可，这很重要。我当然想被对方认可，我当然认可我的伴侣。然而这不是健康恋情的基础，而这是很多治疗师，很多夫妻以及我曾犯过的错误，没有认识到被了解才是基础。无论是在一段恋情中，还是与朋友的友情中，当你坦露心声时，你是冒着风险的。而且很多时候，这会引发冲突，破坏感情，然而通常，几率不是特别高。但通常这只是短暂的破坏。另一方面，若你长期坦诚，敞开胸怀，这会引领你走向长久的感情，对恋情是有积极效果的。一方面来看，你坦诚时，肯定会觉得不舒服，舒服的话也就不难了，也就不算真正的坦诚，短期来看这是很难的，但从长远看，它能助长感情，关键在于你想要什么?要短暂的舒服感觉?你被认可了，你很棒。我来让你看看我有多优秀，因为被认可的感觉很好，还是你想要一段长久而美好的友情或是恋情?这是个问题。

接下来的话我几个月前就讲过，现在我想再重申一次，我是怎样改变与学生的关系的，怎样转变我的教学方式。因为最初教学时，我的主要目标是，不管讲得是否清楚明白，当时确实很清楚，但潜意识里最主要是想被认可，我真的很想让我的学生喜欢我，那是我的主要目标。慢慢的，看了很多人的著作，尤其是David Schnarch的书，还有Parker Palmer的"教学的勇气"，我的目标变为了被了解，这是我现在的咒语了。每天上讲台前，我天天想着并念着我的咒语，其实这就写在我的笔记本第一页，这些是我的笔记，我的小抄，第一行字就是"被了解"，每天都是，被了解而非被认可。这改变了我与学生的关系，以及教学方式。原因有下，首先,老是想着"我得让给他们觉得我很厉害，无论是对于我的伴侣，还是一千个学生" 压力太大了，这样很难，带给我太多压力了。而若是站在这里说，"我想让我的学生更了解我"就简单多了，这也意味着要了解，那个我非常喜欢和关心的领域，我想要他们的了解，这让我觉得轻松。当我想被Tammy了解，而不是让她有个好印象，让她认可我时，我觉得和她在一起轻松多了，这是第一个要点。长期想取悦别人的缺点是，若我们带着面具，且不断不断地试着让自己被认可，看起来很完美，以便让学生喜欢我认可我，但这样做的同时也伤害到了学生。因为若我擅于演戏伪装，扮演一个完美老师的角色，我就变成一个很差劲的榜样，久而久之会伤害到学生。因为那个完美的我并不存在，如果有人想向这个完美的形象看齐，无论是感情中还是在个人问题上，都不可避免地通往完美主义，也是通往失败与不幸。除非我是想被了解，也就是说我的缺点，我的失败之处，不管是在剑桥还是在哈佛的失败，或是我的焦虑，你们会见到真实的我，或是犯错误，你们见到的是真实的我，这样的我是一个更好的老师，相较于那个完美形象，更平易近人，好过那个被认可的我。除此以外，这样的我也更快乐，因为我在这里与你们分享，我在分享自己的一部分内心世界，我与大家分享的是我非常喜欢和关心的。被了解而非被认可，说起容易做来难。但是利大于弊，尤其是长远来看，好处远远大于弊处。



03

第三点是要允许恋情中出现冲突。关于健康恋情的一个误解是，健康恋情没有冲突，没有争吵，五星级的恋情不会发生冲突，这是一个很严重的误解。John Gottman曾对此做过很多研究，他得出的结论之一是，不存在所谓唯一的标准恋情，这也意味着每段恋情看起来都不同。无论外人看来，还是自己看，有一些恋情美好而安宁，有一些恋情则美好却激烈，两种都可持续下去。恋情没有统一的正确形式，恋情可以有无数种模式及不同之处，但健康恋情都有一个共同之处。Gottman发现的一个共同之处，那就是在所有的恋情中，无论是激烈的还是非常平和安宁的，或是两者兼之的恋情，都有争执。而且平均来看，只是平均来看，因为有些人可能是10:1，有些人可能是3:1，但是平均来看，每5次积极互动就会有一次争执。这并不是让你回家去和伴侣说"我们已经有了7次积极互动了，现在该吵架了"。绝不是这样，但这是他研究发现的。当他研究了成百上千的和睦夫妻后，差不多这是，积极互动与争执冲突的平均比率。这个数据启发到我，因为过去只要Tammy和我发生争吵，我们也会争吵，我就会说"这是怎么了?"而不是说"这很正常，不用担心，看看该怎么解决这冲突，从中学到些什么，怎样改进"。这并不是说我喜欢冲突，冲突不好，有时很伤感情，但同时要理解到这是正常的，就像我们允许自己有个人的不足之处一样。我们要允许我们的关系存在不足，这是很重要的。那些实现了5:1比率的人们，基本上都有一段美好恋情，而那些低于此比率，如100比1的，这样的感情并不能长久地美好下去。那些冲突多于积极互动的伴侣也维持不下去，完全不吵不好，经常吵也不好，冲突的重要性在于它使我们免疫。

先来看自然或生理上的免疫，若把一个出生的婴儿放入消过毒的储氧箱，而不把他抱出来，这个孩子会怎样呢?比如说两三年甚至十年后，孩子长大了离开洁净的环境，回到真实的世界生活，他会怎样呢?他很有可能会生病，且很可能是重病，为什么?因为在无菌环境里生长，就生理上说是不健康的，因为每次你生病或是每次你暴露于污染与细菌中，你的身体都会因为产生抗体而变强。这对恋情也是同样的道理，如果你的恋情从不发生冲突，久而久之恋情无法得到巩固加强，你会变得脆弱，当冲突无可避免时，恋情就会难以维持，所以说冲突使我们免疫，这很重要。

再谈一下冲突的种类与形式，因为不是每种冲突都有益。Gottman说过关键不在于消除负面的东西，而是要强调巩固积极的东西。所以对于那些不成功的恋情，那些经常发生争吵的恋情，像这样的恋情，强调积极方面。而若是处于这种无冲突恋情，很可能你们在压抑，压抑感受，分歧。换言之，我们没被了解，我们需要改进，坦诚、敞开心扉、彼此分享，这里有几种强调积极方面。大家记得那本"更幸福"的书，我讲过的关于幸福助力器，有一些细小的事情，可以是几分钟也可以是几小时的事，能让我们快乐，也很有意义。就像我们借助幸福助力器，滴水穿石地提高我们一辈子的幸福感，我们也可以借助爱情助力器。有一个关于爱因斯坦与Ludwig van der Rohe的故事，Ludwig van der Rohe是量子物理学的创始人之一，Ludwig van der Rohe写信给爱因斯坦，说"我想你进入量子物理这个神奇而美妙的新领域，我需要您的支持"。爱因斯坦当时颇有声望，他回了一封信，信里对Ludwig van derRohe说"我对量子物理不感兴趣，因为我对细节上的东西不感兴趣，我感兴趣的是上帝在创造世界时他在想着什么，我对细节没兴趣，我只关心上帝创造世界时的他在想着什么"。Ludwig van der Rohe回信说"上帝就在细节中"。

爱情也是这样，爱情就在细节中。爱情不在一周或一个月的环游世界中，爱情不在五克拉的钻戒里，这些东西是很美妙，也确实激发了幸福感，有时甚至激发了爱情，但它们不能维持一段美好的感情。能够长期维持幸福恋情的是细节，是那些微小的事情，是每天的生活常规、触碰、凝视、共进晚餐。迷你爱情助力器也能维持，这是我从Peter Fraenkel学来的，他是纽约Ackerman家庭服务中心的。他讲的是一天里的30秒钟的幸福点，无论是一个激吻，或只是一个单纯的拥抱，或是发给伴侣的一条短信，告诉他们你有多爱他们多想他们这类小事。他们发现，正是这些小事产生重大影响。当然，大事也能产生影响。我不是贬低大事，但那只能导致激变，而维持幸福需要长久的努力，需要奉献，感情的维系主要是靠注重这些日常琐碎的小事。我们怎么做到呢?我们表现出我们的关心，我们问"你今天过得怎样?"或"讲讲你刚做了什么"或"你在想什么"或"你不太高兴啊，我能做什么"。表现出关心，画爱情地图，去了解对方，他喜欢什么，不喜欢什么，有多喜欢，就是那些小事，比如触碰、微笑、送花、记得重要的日子。现在这些简单多了，我们有电脑提醒我们。就我个人经验来讲，称赞、称赞对方，不要以为一切都是理所应当的。

记得我们讲过感激，两个意思，其中之一就是称赞某人"你看来棒极了"。这太好了，谢谢你做这些，谢谢你想到我。带有感激的赞赏是最好的感激，当我们不懂得感激与赞赏时，美好会贬值，马克吐温说过"一个好的赞赏能让我高兴两个月"。不要只理解了他的字面意思。给你们讲个故事，这是我的岳父与岳母的故事。我的岳父毕业于哈佛法学院，很聪明很有才华，他叫Amie，娶了一位可爱的女人Rachel Rahel(希伯来语发音)。有一次他们约会，Rachel穿了件很美的裙子，他们去参加一个派对，整晚都在那里，派对上人很多，那是一个美妙的夜晚。派对结束后他们回到家，Rachel问Amie，"Amie，今晚整个晚上，我得到了无数赞美，说我很漂亮，说我裙子很美，很容光焕发，大家都赞美我，却惟独你没有"。要知道Amie是哈佛法学毕业生，非常聪明，反应灵敏，他是以色列的一流律师。他说道"Rahel，你还记得几个月前，我告诉你，你有多美丽动人吗?"她说"我当然记得"。他说"直到另行通知前，你都那么美丽动人"，这句话几乎能过关了。问题是Rachel也是个律师，同样聪明同样成功。她对她说"Amie，直到另行通知前，你都睡沙发"。所以不要等别人开口你才赞美他们，主动赞美，又不花钱，然而虽不花钱，但它的价值却是不可估量的，因为它令我们获益甚多，赞美与被赞美的人都获益。最能预测一段治疗关系是否成功，最能预测一个治疗师、心理学家、社工是否成功的，是移情。你有多理解多同情，多认同你的客户，在恋情中也一样，我真的在聆听我的伴侣吗?我真的在看我的伴侣吗?我真的对我伴侣做的事，表现出真诚的关心吗?他们好吗?我真的想要了解他们吗?因为如果不是这样，要维持长久美好的恋情是很难的。

最后，性在长久美好恋情中很重要。性不一定要在婚前发生，或者等到彼此承诺厮守一生才发生性关系。这厮守可以是结婚也可以不是，可以是婚姻，在现实生活中也经常是婚姻，是不是结婚都行。然而，对于长期恋情的成功延续，生理方面也很重要。极少的情况下，也存在，也存在极少的恋情是没有生理方面的因素的。生理因素是区分爱与深厚友情的一个显著特征。爱情，准确地说，性的至高点使爱具体化，使爱具体化。这也是为什么我们会说做爱，它是感情，是抽象的爱的具体化。生理方面很重要的一点是，健康的交流，就像别的感情一样，因为我们经常坦露自己，分享自己，在卧室远多过在其他地方，无论是肉体上还是情感上，还是认知上，那是我们敞开心怀的地方，那是我们真正赤裸相对的地方。交流是很重要的，因为人与人的期望值是不同的。这也没什么统一的规定，一周5次性生活，最好的恋情，三次，不错，一次，合格。不，有很多美妙的恋情，一天一次或一个月二次，对不起，或者一星期一次，有一些美妙的恋情，或是一天三次，不，对此没有统一的规定。不知道我刚才说的哪句好笑，不过我课后会看一下的，因为我相信弗洛伊德现在一定也在看着。最重要的是交流，因为它是冲突的根源，是冲突的潜在根源。并不必一定如此，来看一段短视频，注意力从我这里转移开一下，这是伍迪艾伦的影片。[电影：安妮霍尔(1977)-屏幕上字幕]。

我记得对上一次开心的时候，是在布鲁克林的那天，我们再也不敞怀大笑了，我一直情绪低落，欲求不满了，你们多久做爱一次?性生活频繁吗?很少 一周三次吧，经常做，一周三次吧。前几天晚上 Alvy想做爱，前几天晚上她不想和我睡，你知道吗?我不知道，如果是六个月前，为让他开心我会做，我什么都试过了，放轻音乐，浅红色的灯光，但是自从我们来这里讨论后，我觉得我有权顾及自己的感受，我觉得你听到这个会高兴，因为我真的能坚持自我了。最讽刺的是，我出钱让她看心理医生，她有改善了，我却更糟糕了。我不知道，我觉得好内疚，因为Alvy出钱让我来看，所以不和他上床，让我内疚。但要是真的和他上床，感觉像是我不顾及自己的感受，我没有进展，我赢不了。有时我觉得我该找个女人住"很少，一周三次"。"经常做，一周三次" 不同看法。沟通很重要，不是所有的冲突都是好的，冲突有积极的有消极的。对这个问题的有用研究，其实主要来自组织行为，确切的说，组织行为研究表明，健康的组织内或组织外冲突，是认知冲突，而非情感冲突。认知冲突针对人的行为或思想、观念，对这些提出质疑，不健康的冲突，注重于人、情感，他们自身。而当我攻击某人自身，那个人本身及情感时，这是不健康的，无论是组织还是夫妻。与此同时，当针对观念，想法，行为时，我可以不赞同，可以发生争执。举例来说，这是一个针对人自身的例子，你不体谅别人，这不是针对行为的，而是针对人的。而针对行为的是，你用完马桶后把坐垫放下来好吗?这两句话可能是由同一件事引发的，就是你没把马桶坐垫放下来。一个反应是"你不体谅别人"，这就是针对人和针对行为的例子。另一个例子"你这个懒鬼，答应了要扔垃圾的，我不能信任你了" 这是针对个人了。我觉得是这样的，与之相对的是"你说过要扔垃圾却没有做到，让我回家就看到乱糟糟，很恼火"。一样的事，不同的态度，这两种评价带来的后果也不同。除了质疑行为而非个人以外，抱歉，尽量避免恶意，侮辱及蔑视。

JohnGottman在其研究中多次提及，他说自己预言离婚有94%的准确度。就像我上次提到的那样，在社会科学中从没有过这么高的准确度。他判断的根据是，是否在争吵和冲突中看到，他让夫妻描述他们的冲突，通常他们在他的观察下开始争执，当出现恶意及蔑视，通常是坏的预示，但不总是导致离婚，绝对不是，但确实是坏的预示。这不仅是在感情能否长期维持的坏预示，这还是在享受现有恋情方面的坏预示，所以有必要避免这种侮辱的发生。避免针对人身，认可本人，尽量赞赏对方，仅对其行为或是其想法观念不苟同。还有很关键的一点是，私下才争吵。意思是说，本来恋情中的争吵就很不好，若是再引来尴尬羞愧，就更糟糕了。所以夫妻在有外人时吼叫对方，或者有朋友在场时轻视对方，这是非常具有破坏力的，极其危险的。所以让争吵私下化，能潜在的让私密关系好起来。

最后，我们能从同性恋情中学到很多，像我上次提到的那样，John Gottman研究了很多同性恋情侣，他发现了一件很有趣的事情。他们争吵起来很独特，有趣的地方在于，若是两个女人争吵，那没什么新奇的。有意思的是，这也发生在男同性恋间，因为女人通常比男人擅于争执，也确实有生理上的原因，这是有生理上的原因。举例来说，男人受到言论攻击时或觉得别人在攻击、威胁或不赞同他们时，他们其实会有更强烈的生理反应，这也是为什么男人通常吵着吵着就不吵了。这不仅是因为他们是男人，这是因为有生理上的差异。而女人，举例来说，被批评时，虽不会喜欢，但相对于男人，这是普遍来说，并不是指所有男女，普遍来说，男人对此更紧张，他们会想要保护自己，而方法之一就是不跟你吵了，逃避而不是应对。而女人对争吵更适应，甚至是生理上的更适应，我不是说心理所反映的生理感受，而是说单纯的生理层面上。女人更善于处理应对这种争执的弊端及不适，所以首先要知道的是，无论你是否是男人，你要明白你不该逃避。我知道我不舒服，这是天生的，要接受，接着你便能处理，而非避免。而女人要明白，她们的伴侣与自己的感触不同，但这里有意思的是，在同性恋情中，男女同性恋都能更好应对分歧。他们怎么做呢? 第一，更积极、更幽默、更多爱意与触碰。无论是男的还是女的同性恋者，这对解决分歧很有帮助，能够缓解紧张的气氛。男女同性恋者都是，人身攻击的情况较少，所以即使有了严重分歧，我理解这是感情成长的一部分，记住这点很重要。这一刻我们的确不喜欢，这是严重的争执，但我能学到什么?我们要学什么?我们怎样成长?因为我明白冲突是正常，不可避免的，这是我们恋情中的一部分。同性恋情侣都能做到，异性恋情侣没理由做不到，只要这么想想就行了。最后，要多关心对方。冷静下来，理解对方的感受，无论男女，要设身处地理解对方，让对方平静下来。通常，就在争执中说一些"我很抱歉"，或是一个拥抱，或"我很受伤也很爱你"，这些方法都能让对方平静下来，减缓冲突带来的压力。因为冲突不是好事，对同性恋情侣当然也不易，只是他们能应对得好一些。

并不只是同性情侣才懂得处理冲突，我们讲过黄金法则，己所不欲，勿施于人。我们讲过白金法则，人所不欲，勿施于自。这是我们讲完美主义和允许自己有不足时讲过的。然后是钛规则，你不会对泛泛之交做的事，也千万不要对你亲密的人做。有多大的可能你会对陌生人或刚认识的人大吼?鄙视他们？侮辱他们?挑衅别人?你对陌生人做过几次这种事?他们一定是对你做了极糟糕的事，才让你表示出如此恶意轻视，对他们大发雷霆。然而平均下来，我们常常，虽然不是人人都经常这样，但是确有很多人这样对亲近的人，无论是家人还是亲密的朋友，还是爱人，没有理由这样做。没错，是因为我们与他们更亲近，因为和他们一起更舒适，但是为什么呢?为什么对外人，比对我们最爱的人反而要好?为什么对所爱之人，比对不相干的人要差?这无理可循。可以有争执，会有争执，且争执很重要，问题是你怎样将其保持在认知行为上而非情感的，感情的，蔑视的层面?这会导致极大的不同。

我们讲了这么多内容，在一段恋情中最重要的是培养一份深厚的友情。JohnGottman说"我的方法的核心是一个简单的真理，即幸福的婚姻基于深厚的友情之上，这句话意味尊重对方，享受与对方的相处，这些情侣能深入了解对方，他们熟知对方的喜恶、性格怪癖、理想与梦想、他们对彼此有着持久的尊敬，不仅在大的问题上表达喜爱之情，也在日常琐碎间表达出来"。爱情就在于细节，在于事无巨细的了解，在于分享与被了解，这就是健康的恋情，这就是你如何让恋情维持激情数年，这就是你如何持续享受激情。性关系，虽然在生理方面，一开始会很自然地倾向于新鲜体验"新鲜的才是激情的"，但不一定就要这样，当然可以是这样，这很自然，可以用双方的幻想来体验一下新鲜，但是对于长久的恋情，充满激情的恋情，最根本的是要被了解而非被认可。



04

最后，关于健康恋情的第四点，我现在先提一点，然后在下周再讲完，积极认知。在一段恋情中，一段健康的恋情中，伴侣一定要做优点感知者，他们要赞赏对方，要记住若不懂赞赏对方，美好会贬值，如果我们不感激这段恋情中顺利的地方，过了蜜月期后，恋情会急转直下。不幸的是，这种情形常发生，因为我们开始把好的东西视为理所当然，而当我们这么做时，恋情就会消逝，若我们将自己的潜力看做理所应当，那潜力会衰减乃至消亡。所以说优点感知，对一段恋情很重要。欣赏伴侣的自律，而不是把自律看成固执。欣赏伴侣的幽默感，而不是把幽默看成耍滑头。把注意力放在优点上，放在顺利的地方上，这些优点就会加强。然而成功的幸福伴侣做得更好，他们不仅是优点感知者，他们还有Sandra Murray所说的积极错觉。换言之，他们认为伴侣要比别人眼中还要好。SandraMurray做的实验如下，她让情侣们评价另一半的优点，然后她再去叫那些与他们相熟的人们，评价他们的优点。她发现那些准确地评价对方的情侣，也就是与朋友家人的评价差不多的，他们的感情还算说得过去，他们在一起过得凑和。那些对伴侣优点评价得比别人还差的，也就是他们对彼此的评价不如外人所认为的那么优秀，强大等，不管是来自朋友还是家人的评价，这些恋情一般持续不了很久。而那些对彼此的评价要高于其朋友或家人，给予的评价的情侣，这些情侣的恋情最可能持续且美好下去。这部分人 Sandra Murray将其称为，因为他们对彼此的评价与外界不符，SandraMurray将其称为"积极错觉"。或按Brad Little的说法是，他们有着"虚幻的光辉"，认为彼此远比实际上要好。

我部分同意Sandra Murray的观点，我同意她说的，对伴侣有积极的评价是很重要的。但我不同意她的是，对于错觉这一词汇的运用。因为我认为这不是错觉，事实上，是真实的，因为这成为一个自我实现的预言。在这里我引进一个新的术语，除了优点感知，还有优点创造，看到不存在的优点或是别人没看到的优点并让其成为现实。想想教育界里的一个例子，Marva Collins脱离实际了吗?Marva Collins对她的学生有积极错觉了吗?完全不是。我认为，是其他老师脱离切实了，因为他们没有看到学生身上的潜力。MarvaCollins非常切合实际，她关注于积极方面，并创造优点。Abraham Maslow说过"爱不仅能感知潜力，而且还让其转换为现实"。

给你们讲个Tammy的小故事，如我所说，Tammy是个完美的优点感知者，事实上，她是个优点创造者。这事发生在Tammy怀孕8个月的时候，胎儿很大了，你们都见过David了，大宝宝，虎父无犬子。所以在怀孕8个月时，Tammy和我有过一段交谈，你们谈过很久恋爱的人就会明白这谈话是怎样的了。她说"Tal，他变得越来越沉了，这真的对我很难，我需要你更多帮助，你需要在家帮我一点小忙"。我说"好的"。我感到很窘迫，觉得自己很不体贴。我说"抱歉，我能做什么?"。她说"你可以今天下午去帮我买东西，我再也拿不动那些大包小包了"。于是我去了超市，把冰箱塞满了，不仅是买回家，还把它们放进冰箱，因为我觉得很内疚。Tammy看到后说"太感谢你做的这一切了"。我对Tammy说"不，我很抱歉要你开口我才做，我早该做了"。她说"不，我就是爱你这一点，你如此体贴，肯仔细聆听我"，于是我又把盘子洗了。创造优点，而非单纯感知优点，而不是专注于不顺利的地方。周二就不来给你们上课了，我有一整周来不了，过逾越节。但你们周二还要来上课，Shaun带来的关于幽默的精彩演讲。下节课见