
第21节_爱情和自尊
爱情中的冲突，艾默生的《论友谊》，"在朋友身上，我寻找的不是盲目的让步，对我千依百顺的人，我寻找的是一个美丽的敌人，能挑战我，敦促我，帮助我寻求真相"。
美丽的敌人是指因为爱我们，关心我们，所以要跟我们针锋相对的人。问问你自己，你想找的是什么样的朋友或伴侣，是百依百顺的好好先生或太太吗?还是一个诚恳待人，直言规劝的诤友。理想的朋友，理想的伴侣是什么样的?
那我们该怎么做?如何让爱情关系或伴侣，关注积极正面的东西，关注优点，创造优点?这就得回到第一堂课的内容，也就是提问的重要性。记得，提问是探求的开始，当我们问问题时，会留意到以往忽视的东西，我们问问题时也会忽视一些现实情况。
第一，提问的重要性
爱情关系中，我们在蜜月期之后常问的问题是，"出什么问题了，怎么会这样，怎么改进?"重申，这些问题很重要，出发点是好的，但是我们回避或忽视了一些重要的现实。我们需要问的问题应该是积极的，能让我们看到公车上的孩子的问题。我的伴侣有哪些优点，让我觉得感激，经常这么问问自己很重要，尤其是遇到矛盾时，因为总有些东西值得欣赏。如果我们不懂得欣赏，那优点就会贬值。这个道理对我们国家，组织，爱情及自己同样适用。
第二个积极正面的问题是，我们的关系有什么美妙之处，我们怎么会走到一起的?我爱她他，我们的哪一点?有哪些好的方面?我们问"哪些好的方面"时，我们就看到了好的方面。当我们看到，欣赏这些好的方面时，它就增值了。
Robert M.Pirsig在《万里任禅游》的一句话，我们常常追寻真相，当真相叩响我们的大门时，我们却说"走开，我寻求的是真相"。事实上，真相往往就在我们眼前，我们要做的就是仔细看，而引导我们注意到眼前的东西的一个方法就是提出积极正面的问题。
还有一件事我们能做到，也就是多沟通积极正面事件。事情顺利时比事情不顺时，更可能预测婚恋关系能否长久而甜蜜，所以我回家告诉我太太"哦，我今天做了这事，太棒了"。或者"我看了这部电影，太激动人心了"。或者其他工作上的事，都是我生活中发生的点点滴滴，这是好事。而我太太如何回应，能预测到这段感情能否天长地久。
把Shelly Gable的理论总结成了一张浅显易懂的2x2表，表的横行是有建设性的沟通与破坏性的沟通，纵列是主动沟通与被动沟通。我们通过一个例子来说明四个格子，我太太下班回家说"我升职了，这个职位我等了好久，终于如愿以偿了"。我如何回应?如果是被动的破坏性的，我会表现出兴趣缺乏，注意力分散，我会说"嗯嗯"，然后讲其他的"你看到花园里种了新花了吗"。说些完全无关的话题，分散注意，这就是被动的破坏性的回应。升职后，她回家，我回应"哦，不，这样的话我们在一起的时间就更少了，孩子们怎么办?"或者"度假的事怎么办?说好下个月去的，是不是去不了了?"主动的破坏性的回应。然后是被动的建设性的回应，也是最常见的回应"哦，太好的，太棒了，嗯"。然后是第四个框，主动且有建设性的，也就是"你升职了，太好了，告诉我，跟我说说，过程是怎么样的?是不是老板叫你去他办公室告诉你的?到底是怎么样的?"或者"我们得好好庆祝庆祝"，又或者"打电话叫朋友们出去庆祝，太棒了，干得好，你这么努力，我真为感到高兴"，主动且有建设性。结果显示，不同的回应会带来不同的影响或后果，很可惜，主动且建设性的回应并不常见，在情侣之间并不常见，尤其是过了蜜月期后，所以一开始，生理上的新鲜感，刺激感强烈，此类回应很常见，但一段时间后就消失了。Shelly Gable发现，这种回应一消失，这段关系就很难长久下去
这种回应方法是有些使用限制的。比如，必须是双赢事件，比如说我太太下班回家说"Tal，你不会相信的，我刚和同事疯狂做爱了，他太不可思议了，我从未有过这种感觉"  
必须是真诚的，不能是假的，因为那样，尤其是一旦伴侣发现，慢慢地就会出现问题，所以必须是真诚的。我们必须进入伴侣的角色中，产生认同，共鸣，设身处地，这样才能产生真诚的回应
当我们讲追求幸福时，我们应该讲恋情吗?爱情是幸福的最重要来源，有所保留的原因是追求幸福的本质是自私的。我的意思是，我思考我的幸福时，毫无疑问，我想的是自己，难道恋情不是与自私对立的吗。换句话说，恋情是利他主义的

首先为什么自尊非常重要
依赖性自尊，即由他人表扬和认同而产生的自尊。
独立自尊，即内在产生的自尊，这种自尊不取决于别人的评价，是自我生成的。
无条件的自尊，也可以称作一种自然状态，我们自然的存在感
自尊有多种定义,Albert Bandura解释了通向自尊的大门，说到人们是如何评估自我的，他是这样说的"那些认为自己没有价值的人会被视为自尊较低，那些表现出自傲的人会被视为自尊极高".Germain认为自尊是"对于自我的评判与感受".Coopersmith，"自尊是个体作出的并经常保持的对自己的评价，表达了一种对自己赞许或不赞许的态度，标志了个体对自己能力、身份、成就及价值的信心"。Nathaniel Branden，"一种觉得自己能够应付生活中的基本挑战，值得享受快乐的感觉"。两个组成部分，能力感，价值感，两者都很重要，缺少任何一个，自尊就会很低。个人体会: 我觉得自己能胜任手头的工作，无论是在壁球场上还是婚恋关系中，还是学术领域，但是我的自尊仍旧很低，因为我缺少自尊的价值感这个组成部分，所以光有一个是不够的，要两者兼备。Nathaniel Branden继续说"我们在生活中作出的所有判断，没有哪个比对自己作出的判断更重要了"。为什么，因为我们时刻有自我意识，它影响我们生活的各个领域，我们孤身一人时，与别人在一起时，工作时，独自工作时，与人合作时。歌德说过"降临于人最大的邪恶是让他否认自己"。所以高自尊非常重要，或者说自我感很重要。
高自尊的一些益处。首先心理健康。心理抵抗能力和应付困难的能力加强。纵观一生，自尊程度越高，心理抵抗能力越强，能更好地应对焦虑、抑郁，各种无法避免的困境，改善人际关系。如果我相信自己，相信自己值得快乐，相信自己有能力，那么我成功的可能性更大。
Bednar与Peterson，提出了一个问题"大多数心理问题或精神病根本病因是什么，或者说有没有根本病因?"他们提出了一个构想，即自尊，自尊至关重要



那如何拯救自尊呢?需要先理解它的真实性质，首先，自尊不是空洞的心理强化能够产生的。哦，你真棒，你好厉害，你真行，不管是不是都赞扬，长期来看还会损害自尊，自尊必须与伪自尊区分开，也就是脱离现实的，虚假的自我效能与自我尊重，那些不是自尊，那是自恋，脱离现实。我们最近反复提到，健康心理是要联系现实，所以什么是自尊呢，自尊存在于现实中，存在于真实的行动，真实的成功与真实的实践中，它是努力的产物。
伏尔泰，"常识不一定人皆有之"
Nathaniel Branden提出了培养自尊的6条重要实践。首先，正直。你们本周读书报告主题就是如何提高正直意识，正直是指言行一致，小事大事，无论是"我5点过5分到"，那就5点过5分到，还是"我这周去健身"，那就要做到。因为我们沟通，说出每个词时，如果言行不一致，那我们本质是在对自己说，我的话无关紧要，不重要。反之，我保持高度正直，遵守诺言，当然没人是完美的，没人会是100%的正直，我们下次会讲到，但是我真诚的遵守诺言，言行一致，以低要求许诺，以高要求履诺，就是以行动对自己说。所以要正直，要有自我察觉，了解你自己，也就是Branden说的自我意识，目的性，有目标，自我协调的目标，努力追求，有目标有使命地生活，担起责任。记住，没人能帮你，只有靠你自己创造生活，要自我接纳，每天都要允许自己有人的天性。最后，要有主见，该说不的时候说不，该说是的时候说是，支持我们信仰的东西。这些实践经年累月能培养我们的自尊，它们也是自尊的产物
很多研究表明，高自尊的人更慷慨，对他人更博爱，总得来说他们都是好人。许多研究都表明这点，这很棒，很好。但是，还有很多研究结果恰恰相反，高自尊的人表现出反社会行为，无论是对不认识的人，尤其是对特别亲近的人，它与攻击性不合作的行为有所关联，一些研究显示敌意程度也与高自尊有关
自尊与成功没有关系，与社会地位，金钱没有关系，而是与其他因素有关。事实上，这一矛盾经常显示，越成功遇到的困难越多
高依赖型自尊的人价值由他人决定。他们喜欢，也需要别人的评估。他们的自我感取决于他人，重要的决定都是根据别人的赞同或不赞同而做出的，通过比较而获得能力感，有人比我更美吗（魔镜）
依赖型自尊，每个人都有依赖型自尊，我从未遇见或听说任何人，能完全不受他人想法言论，或社会比较的的干扰，这是人的天性的一部分。要支配天性，就必须服从天性，反抗天性，只会让其加剧。如果我们能培养健康的独立型自尊，就能达到无条件自尊，达到互相依赖型，也就是最高层次。但是即使在最高层次，其他两种还是存在的，我们会一直拥有依赖型及独立型自我感

有依赖型自尊的人，需要不断寻求他人肯定，害怕批评，经常与完美主义相连。而拥有独立型自我感的人，寻求批评，这样的人其实不断寻找"美丽的敌人"。因为他们想要进步，他们的动力主要动力是"我热爱什么?"，"我喜欢什么?"，"我真正想做的是什么"。他们想追求自我调节的目标。
//个人 2022-07-06 前段时间抑郁可能就是与他人比较，失去自我，依赖型自尊比较严重
Maltimore Devano，有依整型自尊的人。我们说，想寻找真相，真正的意思是，我们希望自己是正确的。许多依赖型自尊的人说"是的，我正在追求真理，追求高尚"。但是实际上我们的动机是为了保护自己免受批评，免受负面评价，避免这种依赖他人的自尊变得更低
依赖型自尊价值感由他人决定，我做一切主要是为了赞赏，表演，能力感与他人相比我做得怎么样，比他们好还是差，这决定了我的自尊。而独立型自尊的价值感和能力感是拿自己跟自己比罗，我进步了吗，改进了吗，学到新东西了吗?我的价值感是由我自己的评估决定
无条件自尊。从多个角度看，这甚至不算是自尊，因为其中没有涉及自尊。第一部分，价值感，不取决于他人评价，也不取决于自我评价，我有充分的自信，不参与任何评价。其次是能力感，互相依赖，不把自己与他人比较，也不与自己比较，我处于某种状态，与他人互相依赖，同时又怡然自得。
赞同无条件自尊的学者，受到的批评之一是，要达到这种状态"我不在乎，不是很在乎我受到批评还是评价"，就会变得与他人脱离了，对什么都不在乎。但情况不是这样，瞧，无条件自尊与佛教的超然有许多相似处。图丹却准法师的语录"通常我们受到批评或侮辱时，会变得非常不安，我们财产被偷时会变得异常愤怒，如果期望已久的升职被别人抢去，我们会嫉妒，我们以自己的外表体能为荣。相比之下，当我们达到了超然的境界，我们的头脑变得更明晰，懂的享受事物的原本，我们懂得把握现在，欣赏事物的原本，不再对它们有诸多幻想，我们对别人的一举一动，不再那么敏感"。同时，超然或无条件自尊，我正比较两者的相似点，它们并不意味着冷漠，回避他人情感。她继续说"相反地，当我们超然后，我们与他人的关系变得更和谐。事实上，我们更关心他们了，变得更有同情心，更同情他人"。超然或无条件自尊只是指，我们让自己远离羡慕嫉妒，高傲自卑，与他人对比的情绪，我们和他们融为一体，这就是研究结果。
David Schnarch谈到普通人到了50岁，懂得被了解而不是被认可，这就是强烈的无条件自尊。Maslow认为人到了45或50岁，才能自我实现，这就是无条件型自尊，这需要时间，它是渐成的。但我们改进成长的这一过程，是可以很愉悦的，就像学走路一样充满乐趣。






不得不说一下，这个课程的中文名字太鸡汤了，以至于毁掉了很多看者。其实每节课的名字也是后来加上的，并不能严格对应每节课所讲的内容，所以也不要被一节节课的标题误导了。

有人在网上找到了当时老师授课时的ppt，原来一共就13讲，只是每节课的时间长度不一。在这里列出来，希望能帮助更好的理解课程内容。

第一讲，introduction 3p，29分49秒

第二讲，premises 5p，48分51秒

第三讲，beliefs 7p，46分20秒

第四讲，focus 9p，51分18秒

第五讲，change 12p，课41分21秒

第六讲，goalsetting 14p，33分54秒

第七讲，perfection 16，p29分28秒

第八讲，health 18p，35分56秒

第九讲，relationship 第二十节整节课由shawn讲humor第二十一节课继续讲relationship，31分20秒

第十讲，self-esteem 第二十三节整节课

第十一讲，final

还有一节课关于yoga，可能是学期结束没时间讲了。




内容提要：
1.爱情

最成功恋情的四个特点：

①经营爱情需要付出努力

②我们需要被了解而不是被认可

③爱情中冲突不可避免

④积极认知，做优点感知者

"在朋友身上，我寻找的不是盲目的让步，对我千依百顺的人，我寻找的是一个美丽的敌人，能挑战我，敦促我，帮助我寻求真相"。

“你使我想成为更好的人”这是我这辈子听过最好听的称赞。

我的伴侣有哪些优点，让我觉得感激，经常这么问问自己很重要，尤其是遇到矛盾时。第二个积极正面的问题是，我们的关系有什么美妙之处，我们怎么会走到一起的?不要把分歧上升到认知层面，不要把分歧恶化为情感上的分裂，要针对实在的行为，而不是针对人和感情。多沟通积极正面事件。一对伴侣如何沟通积极事件，比起如何沟通消极事件更能预测到这段感情能否天长地久。主动且建设性的回应，必须是双赢事件，必须是真诚的。主动且有建设性的回应会延长幸福感的提升与增强。



2.自尊

"一种觉得自己能够应付生活中的基本挑战，值得享受快乐的感觉"

自尊的三种类型：

【依赖型自尊】即由他人表扬和认同而产生的自尊，价值由他人决定。把外界的评估当做自我感，成就感来自与他人的比较。

【独立型自尊】即内在产生的自尊，这种自尊不取决于别人的评价，是自我生成的，会参考和听取其他人的意见，最终还是自己说了算。不与他人比较，而是和自己比较，关注自我的成长。

【无条件的自尊】也可以称作一种自然状态，我们自然的存在感。价值感不取决于他人评价，也不取决于自我评价，有充分的自信，不参与任何评价。成就感，互相依赖，不和别人比较，也不和自己比较，处于一种超然状态。

能力感，价值感。

这三个层面是一个渐成模型，每个人都会有这三种类型的自尊，人人都有依赖型自尊，只是程度不同。培养自尊，无条件自尊需要时间，这是一生的过程。

高自尊的一些益处：

心理抵抗能力和应付困难的能力加强，能够改善亲密关系，成功的可能性更大，情商更高，更快乐。

自尊不是空洞的心理强化能够产生的。自尊必须与脱离现实的伪自尊相区别。自尊存在于现实当中。自尊是努力的产物。

培养自尊的6条实践：

① 正直，言行一致

② 自我察觉，了解自己

③ 拥有自我和谐的目标

④ 承担责任

⑤ 自我接纳，准许自己为人

⑥ 有主见，支持我们信仰的东西





课程内容：
01

你们都听过格特鲁德·斯泰因的这个故事，她那时上William James的哲学课，就在哈佛拉德克利夫学院。要期末考试了，她上的是春季班。她来到考场，就跟今天一样是个晴朗的日子，考试的内容是形而上学及生命的意义。于是她打开试卷，写道"多么美好的一天，不应该浪费在考试上"，然后走出了教室。而且传说William James的课程她全A通过。本学期考试时，不要学她或者拿她当借口，不过我真的很感谢各位今天出席。今天天气非常好，我想过要到户外上课的，不过，也许我们应该去的，是的，今天我们要讲完爱情，还差一点就讲完了。然后我们会开始讲本课程最后一个话题，也就是自尊。先回顾一下上回讲到的关于爱情的内容，我们讲到了人类要如何，考虑到人的本性，人类要如何获得维持长久的爱情与激情。因为从心理学角度看，这似乎有违人的本性。当我们讲到研究那些最成功的恋情时，最成功的恋情有四个特点，根据David Schnarch和John Gottman的研究发现的。第一条是经营爱情需要付出努力。人们往往误以为寻找合适的爱情对象是最重要的，其实更重要的是如何经营你选择的爱情，就跟工作一样，如果我们找到了梦想中的工作，然后翘起腿什么也不做，是不可能成功的。同样的，如果我们在一段恋情中抱有寻找心态，我们的恋情也不会成功，以为只要找到爱情就能幸福地生活下去，我们说过，电影结束时正是爱情刚开始时。一段健康长久充满激情的爱情，第二个组成部分跟第一个有关联，我们要被了解而不是被认可。表达自己，而不是粉饰自己，坦开心扉，坦诚自己的弱点、优点、渴望、热情、恐惧与不安。这样的爱情，恋爱中的双方如果这样做了，会渐渐变得更加亲密，更加快乐，感情更好，激情不哀，这是第二个组成部分。健康爱情的第三个组成部分是，冲突是不可避免的。人们往往误以为理想的爱情没有冲突，这是不可能的，除非双方都在刻意躲避严重问题，所以爱情中时有冲突发生。当然在一段恋情中，我们的挑战就是要让积极的大于消极的，而且要学会如何应对分歧，应对冲突。最后，第四点是积极认知。要做优点感知者，不仅如此，还要创造优点。

我快快回顾一遍，然后细讲一些上回没说的东西。关于爱情中的冲突，我觉得我读过的关于爱情最重要的文章，是艾默生的《论友谊》，发表于1841年。艾默生在其中写了他理想的朋友，我来读一段，他说"在朋友身上，我寻找的不是盲目的让步，对我千依百顺的人，我寻找的是一个美丽的敌人，能挑战我，敦促我，帮助我寻求真相"。美丽的敌人，多美的描述。没有冲突的爱情，就没有美丽的敌人。美丽的敌人是指因为爱我们，关心我们，所以要跟我们针锋相对的人。问问你自己，你想找的是什么样的朋友或伴侣，是百依百顺的好好先生或太太吗?还是一个诚恳待人，直言规劝的诤友。理想的朋友，理想的伴侣是什么样的?有趣的是，美丽敌人这一概念最早可以追溯到西方世界，最有影响力的文本，即圣经。在创世纪中，上帝看到男人独居，于是为他造一个配偶帮助他，一个女人，helpmeet。helpmeet这个词是什么意思?这是钦定版圣经的翻译。如果你看希伯来原文，"helpmeet"的原文是"ezer kenegdoor"，对立的帮助。也就是说helpmeet中meet的意思，类似运动会的会，也就是竞争，不是指帮助并取得共识，而是对立的帮助，所以那时人们已经注意到，理想的爱情不是一帆风顺，没有冲突的，而是有阻力的，这种阻力就是Gottman曾经谈到，本世纪一直谈到的，对于健康的爱情关系，非常重要且关键的，一个美丽的敌人，对立的帮助。

当然还要有积极的态度，我们继续讲积极认知。我想给大家放一段视频，是我最爱电影的片段。我认为这部影片是心理学领域最成功的一部影片，《尽善尽美》。这段视频中海伦.亨特告诉杰克.尼克尔森，他最好称赞一下她，而且要称赞得很好听，否则她就马上离开，他之前刚说了非常冒犯她的话，于是他对他爱的女人这么说，(视频:电影《尽善尽美》片段)。好了，现在我是有些称赞你的话，而且都是真心话，我担心你会说出很难听的话，悲观可不是你的风格。好了，我要说了:确实，我错了，我得了，怎么说…小毛病?我的医生，我常去看的心理医生，说五到六成的病例，服药就会有效。我憎恨吃药，药很危险，恨死了。我说药时用的是"恨死了"，恨死了，我想称赞你的是，那天晚上当你来我家，告诉我你决不会，好吧，你当时在场，说过什么你知道。我要恭维你的是，第二天早晨我开始服药，这算哪门子的称赞。你使我想成为更好的男人，这是我这辈子听过最好听的称赞，也许过头了，因为我只想着不让你走出去。这就是创造优点的本质，你使我想成为更好的男人，更好的女人，一个更好的人，你使我想自愿洗餐具做家务。

那我们该怎么做?如何让爱情关系或伴侣，关注积极正面的东西，关注优点，创造优点?这就得回到第一堂课的内容，也就是提问的重要性。记得，提问是探求的开始，当我们问问题时，会留意到以往忽视的东西，我们问问题时也会忽视一些现实情况。还记得几何图形吗，你们只看到了图形，没留意颜色，没看到公车上的孩子，大多数人没看到钟。在爱情关系中，我们在蜜月期之后常问的问题是，"出什么问题了，怎么会这样，怎么改进?"重申，这些问题很重要，出发点是好的，但是我们回避或忽视了一些重要的现实。我们需要问的问题应该是积极的，能让我们看到公车上的孩子的问题。我的伴侣有哪些优点，让我觉得感激，经常这么问问自己很重要，尤其是遇到矛盾时，因为总有些东西值得欣赏。如果我们不懂得欣赏，那优点就会贬值。这个道理对我们国家，组织，爱情及自己同样适用。第二个积极正面的问题是，我们的关系有什么美妙之处，我们怎么会走到一起的?我爱她他，我们的哪一点?有哪些好的方面?我们问"哪些好的方面"时，我们就看到了好的方面。当我们看到，欣赏这些好的方面时，它就增值了。我们并不感到惊讶，上周看到的统计数据显示，大多数恋情都是苟延残喘，即使勉强在一起，也没有什么感情可言。这不是巧合，这是因为我们问的大多数问题，虽然意图是好的，当然了，没人谈恋爱是为了分手或原地踏步，但是我们问的大多数问题，我们受到的教育让我们问的问题都集中在几何图形上，我们要做的是换一个角度来探索这个问题，看到那些一直都在但却被我们忽略了的东西。引用Robert M.Pirsig在《万里任禅游》的一句话，我们常常追寻真相，当真相叩响我们的大门时，我们却说"走开，我寻求的是真相"。事实上，真相往往就在我们眼前，我们要做的就是仔细看，而引导我们注意到眼前的东西的一个方法就是提出积极正面的问题。

好了，目前我们讲了哪些创造积极的爱情关系，做一个优点创造者，我们要关注潜能，还有一件事我们能做到，也就是多沟通积极正面事件。这是加利福尼亚大学的ShellyGable研究，在我看来，她做了积极心理学领域里与爱情关系课题有关的最重要的研究。有很多研究是关于消极沟通的，什么意思呢，我们上节课讲过如何处理分歧，不要把分歧上升到认知层面，不要把分歧恶化为情感上的分裂，要针对实在的行为，而不是针对人和感情。我们知道，有很多关于组织行为学及婚恋咨询的研究，但对情侣间积极沟通的研究，几乎为零。这和心理学领域的大多数研究一样，还记得21:1的比率吗，现在有所提高了，大约20:1，积极研究与消极研究的比例。爱情领域也一样，很不幸，没有例外，Shelly Gable认为"我们还需要关注有用的东西"。于是她开始研究积极沟通，积极事件。注意，她的发现非常了不起，她发现一对伴侣如何沟通积极事件，比起如何沟通消极事件更能预测到这段感情能否天长地久。事情顺利时比事情不顺时，更可能预测婚恋关系能否长久而甜蜜，所以我回家告诉我太太"哦，我今天做了这事，太棒了"。或者"我看了这部电影，太激动人心了"。或者其他工作上的事，都是我生活中发生的点点滴滴，这是好事。而我太太如何回应，能预测到这段感情能否天长地久。Gable的意思是指，主动的有建设性的回应，什么是主动的有建设性的回应?她分类得出了二行二列的表格，我现在就给大家介绍下，这是直接抄自我三位同僚的著作中，来自澳大利亚的Jane Elsner Barbara Heilman和Amanda Horn。她们是这样进行的，把Shelly Gable的理论总结成了一张浅显易懂的2x2表，表的横行是有建设性的沟通与破坏性的沟通，纵列是主动沟通与被动沟通。我们通过一个例子来说明四个格子，我太太下班回家说"我升职了，这个职位我等了好久，终于如愿以偿了"。我如何回应?如果是被动的破坏性的，我会表现出兴趣缺乏，注意力分散，我会说"嗯嗯"，然后讲其他的"你看到花园里种了新花了吗"。说些完全无关的话题，分散注意，这就是被动的破坏性的回应。升职后，她回家，我回应"哦，不，这样的话我们在一起的时间就更少了，孩子们怎么办?"或者"度假的事怎么办?说好下个月去的，是不是去不了了?"主动的破坏性的回应。然后是被动的建设性的回应，也是最常见的回应"哦，太好的，太棒了，嗯"。然后是第四个框，主动且有建设性的，也就是"你升职了，太好了，告诉我，跟我说说，过程是怎么样的?是不是老板叫你去他办公室告诉你的?到底是怎么样的?"或者"我们得好好庆祝庆祝"，又或者"打电话叫朋友们出去庆祝，太棒了，干得好，你这么努力，我真为感到高兴"，主动且有建设性。结果显示，不同的回应会带来不同的影响或后果，很可惜，主动且建设性的回应并不常见，在情侣之间并不常见，尤其是过了蜜月期后，所以一开始，生理上的新鲜感，刺激感强烈，此类回应很常见，但一段时间后就消失了。Shelly Gable发现，这种回应一消失，这段关系就很难长久下去。主动且建设性的回应，适用于我们生活的方方面面，不仅是爱情关系，如何与室友沟通，如何与家人，父母，孩子沟通，作为心理医生，如何与病人沟通，因为心理学的初衷就是为了医生坐在这儿。被动但有建设性地回应，微笑，说 "嗯，不错，然后呢"。而不是主动且有建设性地回应，这会引起不良后果。这并不是说，这在任何时候都是最正确的方法，因为这种回应方法是有些使用限制的。比如，必须是双赢事件，比如说我太太下班回家说"Tal，你不会相信的，我刚和同事疯狂做爱了，他太不可思议了，我从未有过这种感觉"。主动且有建设的回应:我要知道细节，然后呢。对大多数人来说，这种情况下很难做到主动且有建设性，包括在座各位，很难，所以这个回应是为了双赢。至少我看来，刚才这个例子不是双赢，必须是双赢。换句话说，就是要我们双方，恋爱双方都能获益的，或至少另一方不会因此受伤害。

必须是真诚的，不能是假的，因为那样，尤其是一旦伴侣发现，慢慢地就会出现问题，所以必须是真诚的。我们必须进入伴侣的角色中，产生认同，共鸣，设身处地，这样才能产生真诚的回应。如果我们能做出真诚的回应，如果这是一个双赢事件，就会带来几个良性循环。首先，记得吗，通常当积极事件发生时，会怎么样，会有一个峰值，然后情感预测。根据Gilbert的研究，会逐渐回落，有效的建设性回应，比如"好，再说说，当时是怎么样的?我们庆祝吧，告诉我细节，我想知道，我很有兴趣"，这样的回应会延长峰值，会使它持续更长的一段时间，而不是仅仅一个积极事件那样，很快回落到基本水平。因为无论我们获得什么升职，一开始感觉很好，无论什么情绪上涨，一开始感觉很棒，然后又会回到基本水平。而主动且有建设性的回应会延长幸福感的提升与增强，所以这是其中一个良性循环，更好的感觉。另一种良性循环，是人际关系的，也就是说作出真诚主动有建设性回应的人，会获得相同的良性循环。也就是说，真诚回应的人会变得更快乐，因为他们也经历了这一事件，他们自己也从中获益，变得更快乐，所以又是一种双赢。最后一点，它和积极心理学的整体作用一样，累积积极正面情绪。记得吗，积极心理学，不仅让我们从0变得积极，还帮助我们更好地把消极变为0。作出主动且有建设性回应的伴侣，是在为艰难时刻累积积极正面情绪。事实上，很久以前，有一项有趣的实验，当生活顺利时，夫妻双方，虽然当时的研究没有用这样的术语，但意思上是相同的。1920年代，夫妻双方能主动且有建设性地回应对方，支持对方，大萧条发生时，他们的婚姻反而变得更坚固了，而没有做到这点的伴侣，他们的婚姻往往会瓦解，变糟。换句话说，他们累积正面情绪，应对困难时期。比如20年代 30年代，幸福的爱情，健康的爱情，没有捷径，如果你想要成功，就需要努力，跟生活的其他领域一样，没有捷径可走。但是，这不是说，努力就是痛苦的，它可以意义非凡且充满乐趣，当你的努力是充满乐趣，意义非凡时，渐渐地就会使爱情更幸福，使你们更快乐，建立双赢的伴侣关系。

结束这部分前，我还想说一点。你们很多人都问过我，当我们讲追求幸福时，我们应该讲恋情吗?大多数人的回答是，应该，但有所保留，说"是"的原因是，爱情是幸福的最重要来源，有所保留的原因是追求幸福的本质是自私的。我的意思是，我思考我的幸福时，毫无疑问，我想的是自己，难道恋情不是与自私对立的吗。换句话说，恋情是利他主义的。关于这点我有几句话要说，就拿教书作为例子，想象一下，假如我不喜欢教书，我不喜欢教书，不喜欢每周二周四来这里，对我来说非常痛苦，但是，出于我受到的教育，我学的哲理，我有很强的责任感，我对别人有很强的责任感，我知道积极心理学，给教给别人一些很重要的知识，于是我来上课，不是因为我喜欢教书而是因为我认为它能帮助到别人。我每周二周四早上醒来，痛苦地来到教室，一个半小时的课让我度日如年，我最不想做的事就是教书，但是我的责任感驱使我这样，因为我是利他主义者，我为伟大的事业牺牲自己。再想想另一种情况，想象与刚才那位老师相反的情况，就是我，我爱教书，我最喜欢的地方就是教室的讲台，我爱积极心理学，我等不及要打开电脑备课，等不及准备幻灯片，搜索Google图片，我等不及要与你们互动，我喜欢每周二周四站在这里，这是我热爱的，我的使命，和你们在一起上课，对我来说意义非凡又充满乐趣。那么你们想要哪一位老师，是出于责任和利他主义动机才来上课的老师，还是那个为了满足自己，喜欢上课这个爱好而来上课的老师?另一个问题，你觉得哪个老师会是更好的老师，引申开去，你们会想要怎样的伴侣，一个跟你在一起是因为他们觉得"这人很需要我"，"这家伙真可怜"，"我不是真的喜欢他，我只是出于责任感，支持他"的人?还是跟你在一起是因为，你是他们生命中最重要的人，因为他们如此关心你，从"我"变成了"我们"?他们像关心自己一样关心你，把你纳入了自己的一部分，你们认为哪种爱情会成功?这不是说，爱情中不会有牺牲，也不是说，如果我伴侣身体不适或者需要我帮助，我不会全力以赴，即使那意味着需要放弃我当时的梦想，当然了，在健康的恋情中，当我变成了我们，就会有牺牲，但这是健康的牺牲，这样的恋情，它的基础不是责任感，不是否定自我的利他主义。Nathaniel Branden说过，我们越独立就越互相依赖。当我变成我们时，就会这样，这与我们所讲过的内容相反，不是很容易接受，但是这门课不仅是关于积极心理学，还有现实心理学。问问你自己，想成为哪种伴侣，想拥有哪种伴侣，想要哪种老师，举一反三。



02

好了，我们来讲本课程最后一个话题。我说过很多次。我从不拖延。直接用了Google图片。当我还在哈佛这里读本科大四时。就开始非常认真地思考自尊这个话题。当时我注意到一个现象，那是我转专业到哲学和心理学后，我对自己的学业很满意，在壁球队里也很开心，哈佛生活对我来说一帆风顺，但后来我发现一些很费解，无法理解的事情，我自尊程度相当低，至少看起来是这样。我无法理解，因为我表现不错，得过奖，屡获表扬支持，有来自室友的、朋友的、家人的，运动还是学术都屡获嘉奖，但我的自尊还是很低，这让我很不解。还有一件事更让我困惑，在某种程度上，我觉得我的成功在惩罚我，这是什么意思?每次我获得成功或者被表扬，我的自尊就会增加、改进，但很快又回到了基础水平，甚至更低。为了重新提升它，我就需要更多表扬，比以前更多的赞赏。有一个比喻不断出现在我脑海里，科林斯王推石头上山的故事，我就好像在推石头上山，挣扎奋斗直到获得成功。成功后我得到表扬，获得赞赏、奖品，我的自尊提升了。我处在了山顶，然后石头又滚了下来，我不得不跑下山重新再推，而且这次山坡更陡峭了，我不得不更加努力才能到达山顶，然后石头又滚下山，以前那些赞赏、表扬已经不够了，我需要更多才能重新回到山顶，更陡峭，更困难。我想不通，到了大四，我选修了一门课，出于诸多原因，那成为了我最爱的课程之一，童话课，原因我现在不想细讲。我选修了童话课，我们读了卢梭的《爱弥儿》。Maria Tatar讲到了很多精彩的理论，我想通了。于是我的毕业论文，那门课的期末论文写的就是自尊，最终发展成了我的学位论文，我的博士论文写的就是这个话题，所以今天我想和大家分享，我在童话课上的感悟及其他思想家对于自尊话题的思考，因为这非常重要，我以自尊的话题结束这门课程，不是毫无缘由的，因为它是基础，是我们之前讲过的很多内容的核心，无论是健康的婚恋关系，还是快乐，无论是寻找优点还是创造优点，无论是被了解还是被认可，自尊涉及方方面面的内容。

我们要讲以下内容，首先为什么自尊非常重要，对于自尊的种种误解，可以运用到生活中的一些理论。然后我们会细讲我刚才提到的矛盾，有时候成功会降低自尊，为什么会这样，我们到时会解释。然后我会介绍我关于自尊的学位论文，我把它分为三个清晰的部分。依赖性自尊，即由他人表扬和认同而产生的自尊。独立自尊，即内在产生的自尊，这种自尊不取决于别人的评价，是自我生成的。最后，无条件的自尊，也可以称作一种自然状态，我们自然的存在感。我会讲到这三个层面的自尊，以及如何培养独立自尊及无条件自尊。最后，下节课我们会讲到如何提高自尊水平，很多人参加自尊讲座后会进行自我评估，认为"好了，我的自尊高吗?"我说的"我"是说你们或者"我的自尊比旁边那人高吗?比我伴侣或朋友高吗?"回答是，你无法得知，因为我们无法客观地衡量自尊，我们还不知道它处在我们大脑哪个部位，也许10年20年后可以，但这个问题不重要，就像"我快乐吗"一样，也不是个重要问题，它其实是一个误导人的问题。记住，你要问的应该是"如何才能变得更快乐?"自尊也是如此，你要问的不是"我的自尊是高是低"，而是"如何才能提高自尊"，因为我等一下会讲到，自尊越高越好。但有时候人们把自尊与自大、自负、自恋过多地联系在一起，这些不是自尊，恰恰相反，是缺乏自尊，所以强烈的自我感是件好事。问题是"如何提升它?"今天，我的自尊比15年前我刚考虑这个问题时提升了很多，希望5或15年后会比今天还要高，这是个终身的过程。我们会谈这个终身过程是如何展开的，如何才能加快，加强这一过程。

首先，自尊的定义。自尊有多种定义，我读几条重要思想家对此的认识。斯坦福大学教授Albert Bandura解释了通向自尊的大门，说到人们是如何评估自我的，他是这样说的"那些认为自己没有价值的人会被视为自尊较低，那些表现出自傲的人会被视为自尊极高"。这一领域另一位著名思想家Germain认为自尊是"对于自我的评判与感受"，非常简单，对于自我的评判与感受。Coopersmith，该领域最重要的思想家之一"自尊是个体作出的并经常保持的对自己的评价，表达了一种对自己赞许或不赞许的态度，标志了个体对自己能力、身份、成就及价值的信心"。能力、身份、成就、价值。"简而言之，自尊是对自我价值的评判，通过个人对于自我的态度表现出来"。所以自尊说的是我对自己的态度，是对自我概念的评估。我对自尊作出的定义，在我的论文里也用过这个定义，我认为这个定义最成功地道出了自尊的本质，是Nathaniel Branden的理论。Nathaniel Branden被很多人称为美国乃至全世界的自尊运动的先驱，身为心理医生及哲学家，他在这一领域研究了50年，他对自尊做出了如下定义"一种觉得自己能够应付生活中的基本挑战，值得享受快乐的感觉"。两个组成部分，能力感，价值感，两者都很重要，缺少任何一个，自尊就会很低。个人体会: 我觉得自己能胜任手头的工作，无论是在壁球场上还是婚恋关系中，还是学术领域，但是我的自尊仍旧很低，因为我缺少自尊的价值感这个组成部分，所以光有一个是不够的，要两者兼备。Nathaniel Branden继续说"我们在生活中作出的所有判断，没有哪个比对自己作出的判断更重要了"。为什么，因为我们时刻有自我意识，它影响我们生活的各个领域，我们孤身一人时，与别人在一起时，工作时，独自工作时，与人合作时。歌德说过"降临于人最大的邪恶是让他否认自己"。所以高自尊非常重要，或者说自我感很重要。但是如果我们环顾四周，反省自身，会发现还有很多改进空间，有些人多，有些人少，但每个人都有一定的改进空间。

以下是高自尊的一些益处。首先心理健康。心理抵抗能力和应付困难的能力加强，从6岁孩童到96岁老人都是这样。纵观一生，自尊程度越高，心理抵抗能力越强，能更好地应对焦虑、抑郁，各种无法避免的困境，改善人际关系，这点非常适用于婚恋关系，我们稍后会讲到，同样适用于友谊和家庭关系。Branden说，自我概念就是命运。信念或自我实现预言，如果我相信自己，相信自己值得快乐，相信自己有能力，那么我成功的可能性更大。还记得John Carlton提出的哈佛商学院研究生成功的两个因素吗，第一条是他们总是问问题，总是想学习更多。第二条是他们相信自己，这使他们在其他成功者中脱颖而出。自我概念即命运。Daniel Goleman普及的情商概念，最早是由耶鲁大学的Salovey和哈佛大学的Gartner提出的，我们对他人的情感，我们的人际智能，这些合起来，使得自尊高的人情商高很多。最后，快乐。无论是我的研究还是其他人的研究，自尊与快乐的相关系数都超过0.6，这一数字相当高，虽然它不是快乐唯一的决定因素，但绝对是主要决定因素之一。另一方面，低自尊常常与焦虑并存，我说的不是自然的焦虑，如果我站在悬崖边，往下看时感到焦虑，这很自然，这是健康的人的天性，经历这种焦虑很重要，这很自然，人人都会感受到，就像万有引力定律，是我们的生理天性之一，焦虑是人的天性之一，不健康的焦虑是指毫无缘由的焦虑，Branden称之为自尊焦虑。半夜突然醒来，感到毫无缘由的焦虑，或者日常生活中经常感到一种焦虑感或恐惧感，却不明白是为了什么，这通常是低自尊的症状，抑郁，我们时刻有自我意识，我们时刻关注自己的脑袋，我时常在评估自己，如果评估显示不够格，如果评估很低，通常会导致抑郁，身心失调症状包括失眠患病，因为我们的免疫系统变得脆弱，生理免疫系统变得脆弱。自我概念即命运，它是我们取得最高效率的原因，也是我们取得最差表现的原因。成绩差的学生通常自尊较低。Nathaniel Branden把自尊称为"意识的免疫系统"，意识的免疫系统。我们自尊较高时心理抵抗能力更强。记住，强健的免疫系统并不意味着不会生病，而是较少得病。如果生病了，能更迅速地恢复，意识的免疫系统，强健的意识疫系统，意味着我们常快乐少生病，意味着我们追求快乐，而不是躲避不快乐，这些是高自尊与低自尊的区别，心理抵抗能力。

Bednar与Peterson，该领域两位研究者提出了一个问题"大多数心理问题或精神病根本病因是什么，或者说有没有根本病因?"他们提出了一个构想，即自尊，自尊至关重要。首先，在理解层面，理解各种情绪及行为问题。其次，治疗大多数，并不是所有情绪及行为问题，自尊都是核心。最后，它不仅适用于个人，还适用于社会层面。政府成立的加州健康专责小组，将自尊称为社会疫苗，因为他们发现自尊与低自尊与药物滥用。未成年怀孕，辍学，暴力及犯罪有关，而高自尊恰恰相反，能帮助克服这些社会顽疾，虽然不是万灵药，但在各个方面起到了积极作用，所以自尊是好的，非常重要。但在研究自尊这个领域里，不是所有人都意见一致的，有一些反对的声音，有些甚至是该领域重要的思想家提出的。其中之一是佛罗里达州的Roy Baumeister提出的，他将自尊等同于自大自负，因为如果你进行关于自恋的问卷调查，会发现自恋程度高的人自尊分也非常高。但问题在这里，你们阅读的论文至少可以反驳这种批评，当然还有其他的。如果一个人自恋自大，自尊程度其实不高，这是常识。一个像高傲的孔雀一样走进教室，摆现炫耀，这人一定是高自尊吗，不一定。一个谦虚不摆现的人，往往自尊程度更高。正如Rolly May，人本主义心理学运动创始人说过"软弱的人变成恶霸，自卑的人变成吹牛大王，炫耀武力，夸夸其谈，骄傲自大，厚颜无耻，都是个人或集体隐匿的焦虑症状，这与自尊恰恰相反。可惜，如今我们评估自尊的方法都是通过问卷调查进行，如果你问一个自恋者"你自尊高吗"。回答当然是，是。但是当今大多数问卷调查还没有复杂到足以区分真自尊和Nathaniel Branden所说的伪自尊，自我效能与自尊心的伪装。不久的将来我们将能更客观的衡量它们，这是把自尊等同自恋的批评，但是还有其他批评。其中一个认为自尊，高自尊会使人过分高估自己，最终对人造成伤害。我来读一段时代周刊的报道，这篇报道是讲全世界各国13岁孩子进行的一次测验。去年 6个国家的13岁孩子做了一次标准化数学测验，韩国孩子表现最好，美国孩子表现最差，排在西班牙、芬兰、加拿大之后。坏消息是， 除了三角与等式外，试卷上还有一道判断题"我擅长数学"，美国孩子居然有68%选"是" 排在第一，美国孩子可能不懂数学，但显然他们对新式的自尊课程掌握的非常好，这些课程教会孩子们自我感觉良好，这些课程教会孩子们自我感觉良好。我还要再加句"无论做什么"，因为很多老师不分青红皂白地给予赞美，为什么?因为自尊是好的，是社会疫苗，有很多研究支持这一点。那如何提高自尊呢，要不停跟他们说"哦，你真厉害，你太棒了，你真行"。但结果显示，这对学生们并没有帮助。事实上，长期来看，短期内感觉良好，但长期来看反而降低了他们的学习动力，让他们变得不切实际。长期来看，反而减低了他们本来可能获得的快乐，产生了反效果。所以，意图是好的，因为老师们想提高学生的自尊。

那如何拯救自尊呢?需要先理解它的真实性质，首先，自尊不是空洞的心理强化能够产生的。哦，你真棒，你好厉害，你真行，不管是不是都赞扬，长期来看还会损害自尊，自尊必须与伪自尊区分开，也就是脱离现实的，虚假的自我效能与自我尊重，那些不是自尊，那是自恋，脱离现实。我们最近反复提到，健康心理是要联系现实，所以什么是自尊呢，自尊存在于现实中，存在于真实的行动，真实的成功与真实的实践中，它是努力的产物。好了，还记得2个月前我们讲到的成功的秘诀吗?乐观，相信自己，对所做之事充满热情，还有一点，努力奋斗。这就是秘诀，这些都是我们早就知道的，都是基本常识。引用伏尔泰的话"常识不一定人皆有之"。Nathaniel Branden提出了培养自尊的6条重要实践。首先，正直。你们本周读书报告主题就是如何提高正直意识，正直是指言行一致，小事大事，无论是"我5点过5分到"，那就5点过5分到，还是"我这周去健身"，那就要做到。因为我们沟通，说出每个词时，如果言行不一致，那我们本质是在对自己说，我的话无关紧要，不重要。反之，我保持高度正直，遵守诺言，当然没人是完美的，没人会是100%的正直，我们下次会讲到，但是我真诚的遵守诺言，言行一致，以低要求许诺，以高要求履诺，就是以行动对自己说。还记得自我知觉理论吗，通过行动，我对自己说"我的话很重要，我很重要"。所以要正直，要有自我察觉，了解你自己，也就是Branden说的自我意识，目的性，有目标，自我协调的目标，努力追求，有目标有使命地生活，担起责任。记住，没人能帮你，只有靠你自己创造生活，要自我接纳，每天都要允许自己有人的天性。最后，要有主见，该说不的时候说不，该说是的时候说是，支持我们信仰的东西。这些实践经年累月能培养我们的自尊，它们也是自尊的产物，我们下次会详细讲，这是个潜在的自我增强循环，这就是自尊。

但还有一些问题需要解答，自尊领域还有很多问题，还有一项重要的批评。很多研究表明，高自尊的人更慷慨，对他人更博爱，总得来说他们都是好人。许多研究都表明这点，这很棒，很好。但是，还有很多研究结果恰恰相反，高自尊的人表现出反社会行为，无论是对不认识的人，尤其是对特别亲近的人，它与攻击性不合作的行为有所关联，一些研究显示敌意程度也与高自尊有关。这些证据自相矛盾，无法解释。自尊到底是怎么回事，这个问题直到最近才弄清楚。对自尊的另一项批评，之前我提到过了，自尊的矛盾，我在大四时，在哈佛求学期间，受到的表扬基本上是基于事实的，我壁球打得很好，得到了赞扬，学术成就优异，得到了表扬，所以都是真实的，基于现实的。但是我还是觉得自尊很低，事实上，我获得的赞扬越多，越觉得石块越重，山坡越陡，这点传统的自尊研究无法解释。Bednar和Peterson谈到了这个矛盾，他们在书中举了例子，这是我第一次看到有人谈论，我这么多年的经历，他们谈到了成功往往与低自尊共存的矛盾，我读一段他们一位病人写的话，他俩都是心理医生，非常成功。他在日记中这样写道"过去几年，我觉得生活毫无意义，这种状态非常讽刺，因为我事业有成，亲朋好友总是赞美我的外表与智慧，父母双方家中，我都是第一个大学毕业生，而且是优秀荣誉毕业生，我在大型会计事务所有一份好工作，不缺女伴，表面看上去，我的生活非常满足，但我仍旧感到痛苦，日益沮丧。6个月的心理疗法帮助我瞥见了我不快乐的潜在原因，似乎与我的低自尊或自我否定有关。不知怎么，我似乎对自己评价很低，这点让我很困惑，因为我生活很成功"。Bednar与Peterson谈到了自尊的矛盾，这是他们的叫法，自尊与成功没有关系，与社会地位，金钱没有关系，而是与其他因素有关。事实上，这一矛盾经常显示，越成功遇到的困难越多，我希望对这种困难进行研究，并且的确进行了研究，这就是我之前谈到的公式。第一层自尊是依赖型自尊，因为我觉得自尊是一个构想，这还不够，还有各种矛盾，还有自尊无法解释矛盾，所以我把自尊分为了三个部分。根据Lovinger的理论，1960年代，她的研究是建立在Maslow。Carl Rogers以及NathanielBranden理论的基础上的，他们都谈到了这些问题，但是我们仍是小众，大多数人讲到自尊时仍把它当做独立的概念。第二层自尊，不取决于其他因素的自尊。第三层自尊，本质上，甚至不必把它称为自尊，而是一种自我感。



03

让我一个个来细说。我分析每层自尊时，会从自尊的两个组成部分去讲，所以本质上是建立了一个2x3列联表。三层自尊，每一层与价值感或者说自我尊重的关系，与能力的关系。NathanielBranden理论里，自尊的两个组成部分。首先，从价值感方面来看，高依赖型自尊的人价值由他人决定。他们喜欢，也需要别人的评估。如果我讲座表现不错，收到他人反馈让我感觉良好，如果没得到正面反馈我会感觉很糟糕。如果我考试表现优异，得到助教或家长肯定就感觉棒极了，如果有人说不喜欢我的某些言论，我会感觉糟透了。我的生活不断受到他人思想言论的影响，甚至是我以为他们怎么想，他们的意思，不断的评估，其他人是怎么看我的，仿佛他们是一面镜子，仿佛从他们身上能看到镜中的自己一样，把他们的评估当作自我感。高依赖型自尊的人主要，不是全部，但主要是由他人的想法言论驱动的，我会从事高声望高社会地位的工作，能给我带来最多的赞赏与表扬，我选择伴侣，会选择受大多数人喜爱的人。他们的自我感取决于他人，重要的决定都是根据别人的赞同或不赞同而做出的。第二，能力感。根据Branden理论，自尊的另一个组成部分，来源于比较，跟其他人比，我表现怎么样。如果考试中我比其他人考得好，我会感觉很好，如果其他人考得比我好，不管客观来说有多好或多差，重要的是我跟其他人比表现怎么样。William James抓住了这一点，他说"我自以为掌握了心理学一切，如果有人比我更了解心理学，我会感到被羞辱"，与他人比较。事实上，大多数心理学家都把自尊等同于依赖型自尊。Cooley在他的著作中谈到了镜子的比喻，1934年Mead的著作，谈到了依赖型自尊，我们根据他人言论或看法来评估自己，或者我们认为他们对我们的看法或言论，大多数思想家都谈到了这点，这点形象地在童话中展示出来了。我第一次上童话课时就想到了，白雪公主里的邪恶皇后生动的表现了这点"魔镜魔镜告诉我，谁是世界上最美的女人"。只要魔镜说"你，皇后陛下，你是世界上最美的女人"，她就觉得心满意足，一旦有人比她更漂亮，她就觉得蒙受奇耻大辱，说明了这种自尊的两个特点。首先，由他人决定。我问镜子谁漂亮，而不是由我自己决定，所以我的价值感来源于外部。第二，通过比较而获得能力感，有人比我更美吗。

依赖型自尊，现在我似乎把依赖型自尊贬得一无是处，让我再说的清楚点，每个人都有依赖型自尊，我从未遇见或听说任何人，能完全不受他人想法言论，或社会比较的的干扰，这是人的天性的一部分。要支配天性，就必须服从天性，反抗天性，只会让其加剧。这学期我们已经看到过很多这方面的例子了，允许自己有人的缺点，依赖型自尊也是人性的一部分，问题在于程度。理解这个模型的一个关键是，这三个层面是一个渐成模型，渐成模型。我也不知道这是什么意思，渐成是指必须通过第一阶段，才能到达第二阶段，必须通过第二阶段，才能到达第三阶段，不能越过某一级。比如，从第一阶段直接到第三阶段，跳过了第二阶段，所以每个人都有依赖型自尊。但是，如果我们有健康的依赖型自尊，这很自然，我们小时候都经历过，一段时间后就会变成独立型自尊，如果我们能培养健康的独立型自尊，就能达到无条件自尊，达到互相依赖型，也就是最高层次。但是即使在最高层次，其他两种还是存在的，我们会一直拥有依赖型及独立型自我感。研究一开始时，我想把独立型与依赖型对比，我当时还没有想到无条件型，想当然地认为独立型好，依赖型坏，我试图摆脱依赖型自我，结果它反而强化了，变得更强烈，我变得更加依赖。然而，一旦我开始接受它，记住吗，我说过，允许自己有人的天性，一旦我接受它为人性的一部分，对我的影响反而小多了。人人都有依赖型自尊，只是程度不同。

第二个层面是独立型自尊。顾名思义，这种自尊不取决于他人。在价值感方面，我用自己的标准评估自己，自我决定，我自己评定写的书好不好，最终的公断人是我自己，但我会参考和听取其他人的意见，但是最终还是由我自己说了算。在能力感方面，不与别人比较，而是与自己比较，我进步了吗，是不是比过去写得好了?我的数学是不是比学期初进步了，我是不是比一开始能运用更多的积极心理学知识了?不与室友比较，无论他懂的比我多还是少，我只关注自己，很多人都提到了这种自尊。Nathaniel Branden， Abraham Maslow与Carl Rogers，还有其他很多人，有依赖型自尊的人，需要不断寻求他人肯定，害怕批评，经常与完美主义相连。而拥有独立型自我感的人，寻求批评，这样的人其实不断寻找"美丽的敌人"。那些挑战他，帮助他寻找真相的人，因为他们想要进步，他们的动力主要动力是"我热爱什么?"，"我喜欢什么?"，"我真正想做的是什么"。他们想追求自我调节的目标。我的一个朋友Maltimore Devano，他是一位哲学家，写到自尊时曾说，他是这么说有依整型自尊的人。我们说，想寻找真相，真正的意思是，我们希望自己是正确的，我们说想寻找真相，真正的意思是，我们希望自己是正确的。许多依赖型自尊的人说"是的，我正在追求真理，追求高尚"。但是实际上我们的动机是为了保护自己免受批评，免受负面评价，避免这种依赖他人的自尊变得更低。所以，不同于那些说想寻求真相，其实只希望自己是正确的的人。拥有独立型自尊的人，想寻找美丽的敌人，他们才是正真追寻真相。总结一下，最初的2x2表，依赖型自尊价值感由他人决定，我做一切主要是为了赞赏，表演，能力感与他人相比我做得怎么样，比他们好还是差，这决定了我的自尊。而独立型自尊的价值感和能力感是拿自己跟自己比罗，我进步了吗，改进了吗，学到新东西了吗?我的价值感是由我自己的评估决定。

第三个层次，无条件自尊。从多个角度看，这甚至不算是自尊，因为其中没有涉及自尊。第一部分，价值感，不取决于他人评价，也不取决于自我评价，我有充分的自信，不参与任何评价。其次是能力感，互相依赖，不把自己与他人比较，也不与自己比较，我处于某种状态，与他人互相依赖，同时又怡然自得。比如，一个高依赖型自尊的人写书，他的动力主要是将要获得的赞赏和表扬。高依赖型自尊的人，还会把他的书与其他人的比较，高独立型人格的人写书，他的快乐与满足的来源是，通过改进写得比过去好了。还有对书的自我评价，这本书写得真好，而无条件型自尊的人只是写书，为什么?因为一旦他们有灵感，就会写出一本好书。他们从他人的好书中也能获得同样的满足与乐趣，他们互相依靠，他们视自己为团体一员，所有人都有一定程度的依赖型自尊，一定程度的独立型自尊，以及一定程度的无条件自尊。问题在于程度，模型是渐成型的，通常需要一辈子时间，把无条件自我培养得越来越强。

我和其他赞同无条件自尊的学者，受到的批评之一是，要达到这种状态"我不在乎，不是很在乎我受到批评还是评价"，就会变得与他人脱离了，对什么都不在乎。但情况不是这样，瞧，无条件自尊与佛教的超然有许多相似处。我给你们读一段图丹却准法师的语录"通常我们受到批评或侮辱时，会变得非常不安，我们财产被偷时会变得异常愤怒，如果期望已久的升职被别人抢去，我们会嫉妒，我们以自己的外表体能为荣。相比之下，当我们达到了超然的境界，我们的头脑变得更明晰，懂的享受事物的原本，我们懂得把握现在，欣赏事物的原本，不再对它们有诸多幻想，我们对别人的一举一动，不再那么敏感"。同时，超然或无条件自尊，我正比较两者的相似点，它们并不意味着冷漠，回避他人情感。她继续说"相反地，当我们超然后，我们与他人的关系变得更和谐。事实上，我们更关心他们了，变得更有同情心，更同情他人"。超然或无条件自尊只是指，我们让自己远离羡慕嫉妒，高傲自卑，与他人对比的情绪，我们和他们融为一体，这就是研究结果。事实上，你可以把无条件自尊比作看电影，你去电影院，然后呢，你与角色产生了共鸣，当他们经历艰难困苦时，你在心里也经历了一回。当他们获得成功时，你也觉得获得了成功，你和他们融为了一体。为什么?因为你的自我不受威胁，他们的成功没有威胁到你，他们的美貌没有威胁到你，他们的成功对你来说不是威胁，为什么?因为这只是电影，想象一下，如果我们能有这种情感，感受而不是对立，想象在真实生活中拥有这些情感，这样的人会有多强大?这是电影的经历，但对拥有高无条件自尊的人来说，会有多强大。

培养自尊，无条件自尊需要时间，这是一生的过程，类似学走路。我们学走路是什么样的，一开始我们不会，一段时间后，我们会站起来，但需要帮助。我们依靠椅子，父母支撑我们，依靠其他人。下一阶段，又过了一段时间，我们独立了，能够自己走了，但走的时候仍旧要想着抬脚，而且觉得不安全，但我们是独立的。渐渐地，我们会自然的走了，不用再想着抬脚，自我感与之相似。我们刚出生时，没有自我感，一段时间后，自我感依赖于其他人，其他人的评价。然后过了一段时间，我们变得独立，不受他人影响，试图坚持主见，但是我们不断的评估自己，比较自己。最后，又过了一段时间，我们培养出来强烈的独立感，自然存在了，这要顺其自然，而这需要时间。David Schnarch谈到普通人到了50岁，懂得被了解而不是被认可，这就是强烈的无条件自尊。Maslow认为人到了45或50岁，才能自我实现，这就是无条件型自尊，这需要时间，它是渐成的。但我们改进成长的这一过程，是可以很愉悦的，就像学走路一样充满乐趣。我们下周见