关键内容

William James
不论一个人是否相信宗教，不论一个人相信这种还是那种宗教，我们生命的最终目标是快乐，我们生命的主要活动是寻找快乐
Barbara Fredrickson的观点是，积极情绪有一个进化理由，它们的目的不仅仅是让人感觉好。比如它们有助我们超越现在的思考范畴，拓展我们的思想，有助我们建立人际关系，帮助我们建立能力。这门课的一个主要概念，就是积极情绪。积极心理学，就是要建立能力。我们使用的两个类比，是加强我们的免役系统或加强"心理引擎"，获得更强大的忍受能力，不只是从负到零，还要从零到正，这是Barbara Fredrickson的观
我们应该努力培育积极情绪，在自己身上和周围人身上，不能只将它们作为终极状态，还要将其作为手段实现心理成长，改善心理和身体的健康，我称其为积极情绪的扩建理论。因为积极情绪似乎能扩展人们的瞬间想法，和动作指令库并建立持久的个人资源。通过体验积极情绪，人们实现改变，变得更有创造力，更博学，适应性更强，更易融入社会，获得更健康的人格
他们调查专业人士，能更好地控制自己的情绪，获得积极情绪，脱离狭窄收紧进入扩建的人，长远会取得更大成功。他们不是没有痛苦情绪，没有的都是死人，那些人经历痛苦情绪，但同时能够更好地把自己，他们的意识，思想，他们的感受向积极方向转移，越快乐的人越成功，因为他们有更多精力，工作更努力，因为他们在追求，而不是在逃离，这叫"靠近而非逃避目标"。我们将在探讨"目标"时谈到。还因为他们建立更好的人际关系，他们更开放更宽容，他们的创造力更强，所有这些因素最终导致更高层次的成功。积极情绪不仅有助成功，不仅能让我们感觉好，还有助我们获得幸福。乐观的人，不是指盲目的乐天派，而是脚踏实地的乐观主义者，平均而言，明显更加长寿，保佑你们。免疫系统更强，所以对身体健康也有帮助

我对自己说"我想更快乐"，那是一件自私的事，它是坏的吗?是不道德的吗?在我们的文化中，自私和不道德成了同义词，那是个问题。这就是为什么，因为这是头号，将自私等同于不道德是头号原因。多数是在潜意识里，导致不快乐的头号原因。人们为追求自己的快乐感到内疚，人们在自我感觉很好时会内疚。我怎么可以? 我怎么敢自我感觉良好?我怎么能追求自己的快乐，当世上有那么多痛苦时?世上确有很多痛苦，我们要如何回应?首先，快乐是正和博弈，不是零和博弈，也不是负和博弈。我的快乐不是从别人那里夺来，那将是负和博弈。我有更多，你一定更少，甚至不是一个零，或者我更少，你也会更少，那也是负和博弈或零和博弈，我更多，你就会更少，饼就那么大。不是这样的，它是一个正和博弈。
为什么?因为快乐是感染的，如果我更快乐，我更有可能对他人的快乐和幸福作出贡献，感受快乐。换言之，也是一种道德状态，对他人的幸福作出贡献
努力争取快乐而且越来越快乐，有更好的人际关系，更宽容，更接受他人，更容忍他人和他们自己，很多研究表明自我帮助。换言之，努力为自己争取快乐，有助我们获得幸福，也能引导我们对他人更加宽容和亲切
Alice Isen 《快乐之道》
很好地证明人们不论是在一周内多做五件好事，可以更多，不必局限于五件，或者人们在一天内多做五件好事，都能让他们更幸福，帮助他人也是帮助自己。

如果我们欣赏人性中，欲望中好的东西，如果我们欣赏本性中那一部分，它将升值，我们将获得更多。如果我鄙视它并说，"很可怕，我从帮助他人身上获得利益"，那么本性中那一部分将随时间贬值

圣雄甘地 吃糖的故事  劝别人不吃糖，自己要先做到不吃糖
《我的对于真理的实践经历》，"成为你想在世上见到的改变"，只有这样才能实现改变。
泰勒老师圆圈实验
传播快乐的最佳方法是努力争取自己的快乐，因为那时你就成为榜样。这也适用于领导，领导最重要的不是说的话，而是如何以身作则。为人父母最重要的，不是告诉子女"诚实很重要"，而是你自身有多诚实。如果你想传播快乐，"成为你想在世上见到的改变"，以身作则
信念即自我实现
Roger Bannister
超越不可能，在四分钟以内跑完一英里
佛说"境随心转，全由意念升起，我们的念头造就了世界"
皮格马利翁找不到理想中的女人，雕刻一座雕像，神把她变活了
《窈窕淑女》
一位博士，语言学家，如何把一个卖花女塑造成贵族。当然故事讲完时，是她塑造了他，改变了他
皮格马利翁和人是可以被改变，被改造的。

Robert Rosenthal把皮格马利翁的思想应用于课堂
智商，本来是生而有之的，它是恒定的，从出生到死亡时都不会改变，或者说他们这样认为。但它却因为老师对学生的信念而改变，信念即自我实现预言。

皮格马利翁效应，曾在一个工作场所里重演过。主管或经理被告知，这些是极有潜力的员工。那些员工也是随机挑出的，但真的变成最有潜力的员工，
并取得更大成功。他们的保持力增加，工作表现出色，在公司更有可能被升职，并留在公司里。这都只是期望产生的结果，角色调换后结结果一样。


反过来欺骗学生老师是好老师，成绩也提高了
信念即自我完成预言，我们创造我们的现实。歌德说过，"人是怎样便怎样待他，他便还是那样的人，一个人能够或应该怎样便怎样待他，
他便会成为能够怎样或是应当怎样的人"。
阿施从众心理实验
Milgram的"权力服从"
Philip Zimbardo的监狱实验




一些术语：
同一律、积极情绪的扩建理论、自我效能感、皮格马利翁效应、阿施从众心理实验、斯坦福监狱实验



课程内容：
这节课前面半个小时是在介绍一个“为美国而教”的一个组织，在这里就省略了，直接开始tal老师的讲解。



01

好的，成为宾州应用心理学硕士班的一员是种特权，因为在那里共度一年的是来自各个领域的杰出人物。我们将会谈到的很多人，比如Bob Fredrickson 过一会我们会谈到他，或者以后会谈到的DavidCooper，当然还有Martin Seligman，都会去那里给大家讲座。你将和他们亲密相处，真是一种特权。



今天我想结束有关基础前提的讨论，讨论最后一个前提。还要再看这个吗，不，这个也不用看了。可以了，最后也是第五个前提很重要，是一个哲学前提，但我想在课程开始时介绍，你们好理解我讲课的起源，这门课程的来源。因为很多人说，好的，快乐是重要的。我们寻找它，我们有宣言，国家宣言，关于快乐对我们多么重要的个人宣言。但那不代表它是重要的，问题在于这个"是"。它是重要的但不代表我们应该去做，我认为它不仅重要，而且也应该是重要。首先要阐述这个"是"。快乐，不论我们喜欢与否，不论它是有意识地还是潜意识地，不论它是明显的还是隐晦的，对多数人来说，不是全部但对多数人来说，快乐是最高追求。我们有宪法保证我们追求快乐，我们投入大量努力，大量时间思考自己和他人的快乐。二千多年前的亚里斯多德，"快乐是人生的意义和目的，人类存在的最终目标"。William James，1890年在"宗教经验之种种"中写道，如果要问，人类生命最主要的担心是什么?我们应该得到的一个答案是，"是快乐"。如何获得，如何保持，如何重获快乐，是多数人时刻怀有的秘密动机，是他们愿意忍受一切的目的。你们可能听说过William James，这里有幢大楼以他命名，他在二百多年前谈到快乐，亚里斯多德在二千多年前也谈过。而且不只是西方人，达赖喇嘛 "不论一个人是否相信宗教，不论一个人相信这种还是那种宗教，我们生命的最终目标是快乐，我们生命的主要活动是寻找快乐"。快乐是重要的，不论是有意识的还是潜意识的，明显的还是隐晦的。问题是它确实重要。



但快乐应该是重要的吗？快乐的道德维度呢？还有很多事情在发生，世上有很多重要的事情要做，为什么把快乐作为最终目标，作为主要担心，为什么由它来决定生命活动？换言之，幸福有什么好处？积极情绪有什么好处？大量研究都尝试回答这个问题。暂不说研究，感觉好就是感觉好。想到快乐，注入内心，这是亚里斯多德的"同一律"。一即一，感觉好就是感觉好，这本身就是辩解理由。如果能感觉好，为什么不感觉好呢?证明快乐为什么是不重要的重担可能落在执否定观点的人身上，我们会在以后谈到这个论点，但首先的关键问题是快乐本身是好的，几乎无需辩解。然而除了感觉好，快乐还对我们的人生有帮助，对人际关系有帮助，对他人有帮助。Barbara Fredrickson做了这项研究，在宾州大学任教的学会成员，你们曾在上面见过她的照片。Barbara Fredrickson的观点是，积极情绪有一个进化理由，它们的目的不仅仅是让人感觉好。比如它们有助我们超越现在的思考范畴，拓展我们的思想，有助我们建立人际关系，帮助我们建立能力。这门课的一个主要概念，就是积极情绪。积极心理学，就是要建立能力。我们使用的两个类比，是加强我们的免役系统或加强"心理引擎"，获得更强大的忍受能力，不只是从负到零，还要从零到正，这是Barbara Fredrickson的观点。



我想进一步引用她的文章，也是你们这周要阅读的，"我们应该努力培育积极情绪，在自己身上和周围人身上，不能只将它们作为终极状态，还要将其作为手段实现心理成长，改善心理和身体的健康，我称其为积极情绪的扩建理论。因为积极情绪似乎能扩展人们的瞬间想法，和动作指令库并建立持久的个人资源。通过体验积极情绪，人们实现改变，变得更有创造力，更博学，适应性更强，更易融入社会，获得更健康的人格"。体验积极情绪有诸多好处，是双赢的。它让人感觉好，对我们有好处，对整个社会也有好处。一会我就会解释，她谈到的问题包括，积极情绪有助我们克服消极情绪，体验消极情绪时，我们的意识，我们的思维变得狭窄、收紧，只专注于一件事。比如，那可能是件好事，一头狮子朝我冲过来，我不想考虑宾州大学硕士申请的事，不想考虑室友说了什么，我只想考虑这头狮子。我的意识变得狭窄、收紧，进入"对抗或逃跑"模式。有狮子朝我冲来时是件好事，但它变得不是很好。如果我的意识继续狭窄，收紧超出威胁，超出困难，我们知道经常会进入下行螺旋，一个恶性循环。



当我们进入狭窄收紧的模式，随便举个例子，女朋友离开了我，我的思维收窄缩紧，一心只想着被女友甩了。结果就是，我感觉悲伤，因为我一心只想那个悲伤，是一种痛苦的情绪，一种消极情绪，导致进一步的收窄缩紧。那有可能，并非总是，但可能一直持续下去，直到变成抑郁，那时我将很难脱离这种下行恶性的循环。积极情绪正相反，它们扩展建立，扩建导致积极情绪，积极情绪再进一步扩建，所以是个良性循环。我眼界宽了，关注其他人，关注其他事，思考现在我能做什么?我能去哪里?我把时间用在哪里?很经常的是，积极情绪把我们带出下行螺旋，形成一个上行螺旋。积极情绪可以是看一部滑稽电影，可以是"一次深呼吸"，探讨"心理，身体"时会谈到深呼吸，积极情绪可以是与朋友交流，一次愉快的交流，积极情绪，能把我们带离这个下行螺旋进入这个上行螺旋，而且不用很久。困难在于将之与准许为人相结合，去体会情绪，实现转移，但不会进入下行螺旋。在发生小小意外六个月后仍心情低落。我们会谈到什么是合适的时候，如何找到合适的时候，以及如何在思考痛苦情绪和让痛苦情绪滑入沉思到平衡。沉思并非总有帮助，它有助克服消极情绪，还有创造力，我们的眼界更宽，能产生更多联系，看到以前没有看到的联系。有很多关于"抑郁创造者"的说法，如果你想拥有更高水平的创造力，必须承受抑郁。其实并非如此，躁狂抑郁病人一般更有创造力，但一般在躁狂阶段，在抑郁阶段，我们的思维收窄，我们失去创造力。当然有例外，但总体而言没有。



实际上有这样一项研究，在内科医生，医生中间进行，向他们提出一个与肝脏问题有关的很困难的问题，那是一个病人的病症。医生们被随机分成三组，第一组是对照组，他们必须解决这个问题，第二组听一段有关医学人文观的声明，为什么作医生如此重要。第三组得到糖果，让他们获得愉快放松的好心情，第三组得到糖果，并获得积极愉快的心情，明显比另外两组有更好表现。他们考虑更多选择，得出更好的问题解决办法，这是这个领域中的一项研究。再举个例子，小孩子，一群小孩组成对照组。有人教第二组小孩回想，让他们大笑或微笑的经历，第二组，在学习任务上比对照组表现更好。因为他们被置于积极情绪，它是双赢的。它在很多方面定义了"没有痛苦就没有回报"，不论是对医生的教育还是在学校，在一般的工作场所也一样。因为动力和精力，不需要研究就能明白，你知道感觉好时，动力和精力更充沛。当然有很多研究支持这一点，最终达到成功。



他们调查专业人士，能更好地控制自己的情绪，获得积极情绪，脱离狭窄收紧进入扩建的人，长远会取得更大成功。他们不是没有痛苦情绪，没有的都是死人，那些人经历痛苦情绪，但同时能够更好地把自己，他们的意识，思想，他们的感受向积极方向转移，越快乐的人越成功，因为他们有更多精力，工作更努力，因为他们在追求，而不是在逃离，这叫"靠近而非逃避目标"。我们将在探讨"目标"时谈到。还因为他们建立更好的人际关系，他们更开放更宽容，他们的创造力更强，所有这些因素最终导致更高层次的成功。积极情绪不仅有助成功，不仅能让我们感觉好，还有助我们获得幸福。乐观的人，不是指盲目的乐天派，而是脚踏实地的乐观主义者，平均而言，明显更加长寿，保佑你们。免疫系统更强，所以对身体健康也有帮助。



02

现在的问题是，道德问题，那么其他人呢?我谈论经营自己的生活，追求自己的快乐，这怎么不是自私?答案是"是的，那是自私"。当我对自己说，"我想更快乐"。我对自己说"我想更快乐"，那是一件自私的事，它是坏的吗?是不道德的吗?在我们的文化中，自私和不道德成了同义词，那是个问题。这就是为什么，因为这是头号，将自私等同于不道德是头号原因。多数是在潜意识里，导致不快乐的头号原因。人们为追求自己的快乐感到内疚，人们在自我感觉很好时会内疚。我怎么可以? 我怎么敢自我感觉良好?我怎么能追求自己的快乐，当世上有那么多痛苦时?世上确有很多痛苦，我们要如何回应?首先，快乐是正和博弈，不是零和博弈，也不是负和博弈。我的快乐不是从别人那里夺来，那将是负和博弈。我有更多，你一定更少，甚至不是一个零，或者我更少，你也会更少，那也是负和博弈或零和博弈，我更多，你就会更少，饼就那么大。不是这样的，它是一个正和博弈。



为什么?因为快乐是感染的，如果我更快乐，我更有可能对他人的快乐和幸福作出贡献，感受快乐。换言之，也是一种道德状态，对他人的幸福作出贡献。佛在几千年前就谈到它，"一支蜡烛可以点燃千支蜡烛，蜡烛的生命不会被缩短，分享绝不会减少快乐"。就像传递光明，你快乐并努力争取快乐，就是间直接对他人的快乐作出贡献。就像上次大笑的婴儿，把你们逗笑，笑是感染的。一般来说，努力争取快乐的人，再一次，不是那些总是保持快乐的人，那种人将很难建立人际关系，因为他们是死的。一般来说活着的人，努力争取快乐，体验生活的变迁，起起落落，但努力争取快乐而且越来越快乐，有更好的人际关系，更宽容，更接受他人，更容忍他人和他们自己，很多研究表明自我帮助。换言之，努力为自己争取快乐，有助我们获得幸福，也能引导我们对他人更加宽容和亲切。



一位重要的研究者，积极情绪领域的首批研究者之一，Alice Isen进行了这个研究。她反复证明，感觉好如何对我们和他人都有益，反之亦然，这是快乐很美妙的地方。别人快乐你也快乐，因为帮助他人也是帮助自己。记得你们这周的任务，一些同学已经知道，就是去做超越以往所做的事情，一天内多做五件好事，多做五件好事。这是SonjaLyubomirsky做过的一项研究，我在第一堂课提及她的书《快乐之道》，她很好地证明人们不论是在一周内多做五件好事，可以更多，不必局限于五件，或者人们在一天内多做五件好事，都能让他们更幸福，帮助他人也是帮助自己。我说到的一件事，只说了一半意思，即最自私的所为就是善举，只说了一半意思。因为两者有内在联系，两者间有自我实施的循环，帮助他人就是帮助自己，帮助自己继而帮助他人，不要把它看作自私，有人可能会这样简单考虑。不该把自私等同于不道德，我们应该把它视为，人性的美妙之处，是我们应该颂扬的本性，我们的快乐与他人的相关连，我们通过同情网络和他人相关连，那是人性的美妙之处，一样值得我们进一步颂扬的东西。如果不颂场，如果我们不欣赏人性的那一部分，人性的那一部分将贬值，欣赏有两个意思，一是懂得感谢，二是传递。如果我们欣赏人性中，欲望中好的东西，如果我们欣赏本性中那一部分，它将升值，我们将获得更多。如果我鄙视它并说，"很可怕，我从帮助他人身上获得利益"，那么本性中那一部分将随时间贬值。你们正在读我书中的冥想部分，书中有更详细的阐述，也给出了哲学基础，因为在很多方面有别于"数数和思考"。那种方法在20和21世纪处于统治地位，思考道德，感谢好就是感觉好，也能让他人感觉好。



03

我想以介绍一位一生致力于传播快乐的人来结论这个前提。圣雄甘地，这是关于他的一个故事。一个女人像很多人一样，来寻求甘地的建议，她长途赶来，还带着儿子，她拜见甘地，在他面前说，她对他说，"我长途赶来，因为我儿子有个问题，我儿子吃太多糖，希望你能告诉他别吃太多糖，因为糖损害他的健康，牙齿，他会听你的，他很崇拜你"。甘地看着她说，"夫人，你能一个月后再来吗?"她不明白为什么但还是听了他的话，因为他是甘地。她离开，长途返回，一个月后又回来，再次与甘地见面。她在他面前说，她说"一个月前我来过"。他说"是的，我记得"。她说"你能告诉我儿子，不要吃太多糖吗?"于是甘地注视着那个孩子说，"孩子，不要再吃太多糖"，就是这样。那个女人很困惑，她鼓起勇气，说"圣雄，非常感谢，我肯定他不会再吃太多糖，但为什么不在一个月前告诉他，在我长途赶来的时候?"他说"夫人，因为一个月前，我也吃太多糖"。是的，我知道这是个很深奥的笑话。需要时间，很高兴你们消化了。甘地说过一件事，出自他的精彩自传，《我的对于真理的实践经历》，"成为你想在世上见到的改变"，只有这样才能实现改变。



我和想大家作个小练习，特别对男生来说是个困难练习，但请忍耐。感觉不舒服的，就不要做，希望按下面的指示做，让你的姆指和中指，尽可能形成一个直角，可能有点痛，尽可能形成一个直角。看着我，就像这样，直角。再让这两个手指，中指和姆指，尽可能保持直角时围成一个圆圈，男性比女性更难做到，男性的柔韧度更小。围成一个圆圈，看上去像只兔子，如果能投影的话。中指和姆指，好，看着我，像这样，尽可能围成一个圆圈，不是完美的圆但要尽力，把这个围起来的圆圈，看到吗? 这是个圆圈，把这个圆圈放在面颊上。另一个地方，可能需要一会，我看到的多数同学都放在了下巴上，我很清楚地说是"面颊"，问题就在这里。多数人都是照你做的做而不是照你说的做，请记住这一点。我不认为课堂上有任何人会告诉我，"我的人生目标是让别人不幸，我真得想那么做，我想要世上所有人都不幸"。这里不会有人真得说出那种话，希望如此。我们在座的多数人，不论做什么，从现在到未来，都是理想主义者。我们想为世人造福，想传播快乐。但记住，人们照你做的做，不是照你说得做。你也许想传播快乐，通过你的言话，但最好的方法，传播快乐的最佳方法是努力争取自己的快乐，因为那时你就成为榜样。这也适用于领导，领导最重要的不是说的话，而是如何以身作则。为人父母最重要的，不是告诉子女"诚实很重要"，而是你自身有多诚实。如果你想传播快乐，"成为你想在世上见到的改变"，以身作则，这就是五个基本前提。它们构成这门课的基础，我们将在未来两个月，扩展这些前提，最重要的是如何将研究，原则运用于生活。



04

现在开始下一课，"信念即自我实现预言"。我必须承认，这个话题点燃了我的想象。当我是孩子时想到它，当我还是一名运动员时，那时我明白了信念的力量，后来它挑起我对心理学的兴趣。我想从一个特别的故事开始，在很多方面，它是我听到过的，第一个有关心理学的故事。那个故事让我明白，心理学对幸福和成功是多么重要。成功对14岁的壁球手来说，是我生命中最重要的东西。



故事讲的是Roger Bannister，举下手，多少人听说过他?好的，只有少数，听过的可以重温一次。Roger Bannister是个跑手，跑一英里。直到1954年，在四分钟以内跑完一英里，被认为是不可能的。事实上医生证明四分钟跑一英里，是人类能力的极限。生理学家进行实验，在科学上展示证明人类能力极限是四分钟跑一英里，不可能少于四分钟。跑手们证明了医生和科学家，证明了他们是对的，一英里跑四分钟两秒。四分钟一秒，但没有跑手能少于四分钟，从一英里跑计时以来。当人们开始计时跑时，那是不可能的，医生和科学家证明了。跑手，运动员，世上顶尖选手证明了医生们是对的。然后Roger Bannister出现，他说"四分钟内跑完是可能的，我要做给你们看"。说这话时，他是牛津大学的医学博士，也是一名出色的跑手，顶级跑手，但时间远高于四分钟，他的最好时间是四分12秒，自然没有人把他当真。但Roger Bannister坚持苦练，不比别的跑手练得更苦，但和世上别的跑手一样苦练，而且有进步，他突破了四分十秒，四分五秒，跑到四分两秒时停止。像所有人一样，无法低于四分二秒。他不是世上最好的跑手，但也是佼佼者。但他还是说"有可能，在这件事上人类没有极限，我们能在四分钟之内跑完一英里"。他坚持这么做，坚持练习，却一直失败。直到1954年，1954年5月6日，在重回故校时，Roger Bannister用了3分59秒跑完一英里，轰动一时，登上全世界的头版头条。"科学遭到挑战""医生遭到挑战"，"不可能成为可能"，它成为梦想一英里。现在听这个。数十年来，自从开始一英里跑计时以来，没有人突破四分钟界限，那被认为是不可能的。但在5月6日 Roger Bannister特做到了，六周后，澳大利亚跑手John Landy，一英里跑了3分57.9秒。第二年 1955年，37名跑手在四分钟内跑完一英里。1956年，超过三百名跑手突破四分钟界限。这是怎么回事?运动员们更加努力训练?当然不是。是有了新的技术，新的鞋子?不是，是信念。信念是多么强大。不是因为跑到那个时间，就说"不好，超过速度极限了，放慢速度吧"，根本不是那样。他们尽了最大努力，最大可能。然而他们的潜意识限制了他们，阻止他们突破界限，那不是医生，生理学家和科学家们声称的身体界限，而是心理界限。Roger Bannister攻破了那个要塞，意志和心理上的要塞，信念即自我实现预言，它们经常决定我们的表现。



我们表现的多好或多糟，经常决定我们的人际关系有多好或不那么好，它们是人生成功和幸福的头号预言。我们将会谈到，今天和下节课我们要谈的是，信念如何形成现实，它如何发挥作用?信念力量背后的机制和科学是什么?因为在很多方面，这听上去像神秘主义。一部分是很神秘，仍无法理解。但我们会谈到我们所知的，信念为什么会起作用及如何起作用。可惜，人们对乐观主义有很多误解。因为自助运动在很多方面，是在告诉我们信念力量是怎么回事。提到《思考致富》那本书，我们会讨论各种秘密，它们如何通过思想创造现实。其中有些是事实，但仅是部分。我们将连通象牙塔和主街，说明那个信仰背后的科学和危险，最重要的是如何应用?如何加强我们的信念，如果真有这么紧密的关联。如果希望，乐观主义和信念真的，有着非常紧密的关联和预测力，如果它们决定我们的产出，无论在体育场上，还是在工作地点，在人际关系上，如果它如此重要，那么该如何加强信念？我们会谈到Bandura对自我效能的研究，谈到Nathaniel Branden对自尊的研究，如何才能将梦想变成现实。可以是政治梦想，我们将谈到马丁路德金的"梦想法"，他是如何做到，做了什么。也可以是个人梦想，我们会谈到Herbert Benson和Bandura，再一次引用佛的话。"境随心转，全由意念升起，我们的念头造就了世界"，这是几千年前的一个主张。现在我要做的，是专注于这个主张的科学基础。



我会从皮格马利翁开始讲起，"Pygmalion"是古希腊语。皮格马利翁是个雕刻家，成年后他开始寻找理想中的女人，他想结婚。他在雅典城里寻找，找遍整个希腊，找遍整个希腊帝国。去希腊帝国以外寻找，寻找他理想中的女人，一个能和他结婚的女人。但没有找到，不论去哪里找，这是可以理解的。那是1879年之前，雷德克利夫学院还没成立，远在哈佛成为男女合校之前，他找不到理想中的女人。于是他返回雅典，他对自己说，"我不再寻找理想中的女人，我要雕刻一座雕像"因为他是雕刻家。"我会以她的形象雕刻一座雕像"，他雕刻出那座雕像。当他看着她时，他被激动之情和悲伤淹没，因为他找不到她，于是他开始哭泣。宙斯、雅典娜、特别是阿芙罗狄蒂，俯视他，深感同情，于是把雕像变活，当然他们幸福地生活下去，这是这个词的由来。然后萧伯纳借助这个词，创作了一部情节类似的戏剧，后来被改编成音乐剧《窈窕淑女》。说的是Higgins，一位博士，语言学家，如何把一个卖花女塑造成贵族。当然故事讲完时，是她塑造了他，改变了他。非常精彩的故事，当时很重要的故事，因为它挑战了整个阶级体系。人生来就有阶级，不能，也不应该被改变。在当时是很重要的戏剧，今天也是如此，皮格马利翁和人是可以被改变，被改造的。



1960年代，Robert Rosenthal曾在本系担任多年主任，现在就职加州大学河滨分校，把皮格马利翁的思想应用于课堂。他是这么做的，Rosenthal随便走进几间学校，去到学生中间，让他们接受一次测验。然后去找他们的老师并告诉他们，"你们的学生刚接受了一个新测试，一种新的学业测试，叫作快速迸发者测试"。测试能让我们找出，将在新学年在学业上，取得巨大进步的学生，在新学年取得巨大进步。换言之，他的意思是，测试找出最有潜力的学生。他发现，他对这些老师说的是，"这只是仅供参考，不能向学生透露，我们不希望学校有歧视行为，只是让你们知道，这些学生有巨大潜力，这是一项新发明的测试，只有你们知道就好"。老师们不知道的是，对学生进行的测试只是普通的现成的智商测试，老师们也不知道这些所谓的，"快速迸发者"或者潜力巨大的学生，都是从一个帽子抓阄抓出来的，他们都是普通学生，和别的学生没有区别，但老师们以为他们有巨大潜力。Robert Rosenthal离开学校，学年结束时再回来。他发现，他查看他们的英语成绩，"快速迸发"学生有明显进步，比任何学生的进步都快。他查看他们的数学成绩，因为英语不够客观，也许是老师们，觉得某些学生英语更好，于是他查看他们的数学，客观的成绩，这些学生也有明显进步，比其他任何学生的进步都大。接下来才是有决定性的结果，Robert Rosenthal又对所有学生进行了一次智商测试。他发现被标签为，被随机地标签为"快速迸发"的学生，智商在一年间有很大增加，而且在长期研究中保持着增加，这让人不解。智商，本来是生而有之的，它是恒定的，从出生到死亡时都不会改变，或者说他们这样认为。但它却因为老师对学生的信念而改变，信念即自我实现预言。



这项研究说明了什么？老师们被骗了吗？突然产生幻象?不是的，是因为他们之前被欺骗，幻象是他们看不到，就在他们眼前的东西，即每个学生都有潜力。Robert Rosenthal来到，可以说是骗了他们，"骗"他们注意到一直在眼前的东西。在那之前，他们没注意到车上的孩子，可以这么说。之后，突然他们在一些孩子身上看到一直都有的潜力。他们欣赏那种潜力，潜力得到升值。他们灌溉，播撒阳光，种子开始发芽生长，这正是Marva Collins每天在学校里做的事。她看到存在的潜力，她不是发明家，没有脱离现实，是人们看不到他人身上的潜力，也看不到自己身上的潜力，我们会讨论到。他们没有看到整个现实，只看到一部分，完全无视车上的孩子们，我们知道无视一部分现实是多么容易。就算他们就在我们眼前，经常需要被问及，问及我们之前忽略了什么。不论是对风险人口的研究，或者是人口结构，或者只是对我们的，人际关系和自己提出负面问题，或者没有看到每个孩子身上都有的潜力。如果我们看到它，只要我们看到它，欣赏它，灌溉它，播撒阳光，它就会感恩，成长。Rosenthal做的只是将他们注意力，转移到一直在那里的东西上。在工作场所也是如此，几百几千次地重复着。皮格马利翁效应，曾在一个工作场所里重演过。主管或经理被告知，这些是极有潜力的员工。那些员工也是随机挑出的，但真的变成最有潜力的员工，并取得更大成功。他们的保持力增加，工作表现出色，在公司更有可能被升职，并留在公司里。这都只是期望产生的结果，角色调换后结结果一样。



Jamison在1997年做了一项很有趣的研究，她想知道角色调换后是否有相同结果。她去到由同一名老师负责的两个班，开始上课之前，只告诉一个班，这位老师受到从前学生的极大好评。他们作为心理学家，给这名老师极高的评价。然后他们离开两个班。学年结束时，情况如何？首先，干预组给这名老师的评价高于对照组。而且学生对课业，付出更多时间，成绩比对照组好。因为他们相信，他们被欺骗相信，这位老师的水平比实际情况高。换言之，学生看到老师身上的潜力。学生们表现得…与老师无关，老师没有更好的表现，但学生表现得更好了。当他们有更高的期望时，当他们相信自己的老师时。如果各位想学好1504这门课，你们知道该怎么做了，是吗？真得管用，信念即自我完成预言，我们创造我们的现实。歌德说过，"人是怎样便怎样待他，他便还是那样的人，一个人能够或应该怎样便怎样待他，他便会成为能够怎样或是应当怎样的人"。



05

现在我想谈一个相关话题，它对心理学家很重要，对生活应用也很重要，那就是我们创造的情境，或为我们创造的情境的重要性。在很多方面，心理学家，肯定地说是社会心理学家，都会被在情境之下完成的。一系列研究所影响，但多数是消极的情境，修读或没修读过初级心理学的，可能都听说过"阿施从众心理实验"，个体对群体存在从众现象。很多同学可能听说过，Milgram的"权力服从"。如果没听说过，我不会在这里深入介绍，阅读了解一下，去网上找一下。两者都是心理学领域，最精彩的研究，在街上随便找个人，在实验者的指示去电击另一个人，甚至电击到另一个人尖叫恳求停止。因为实验者说实验必须进行下去，而且实验者经常穿着一件白大褂，就像医生或者实验者，因为他们说实验必须进行下去。经常的，人们会，多数人，美国人都会继续电击那个人，甚至电击到另一个人哭泣，恳求放他出去。仅仅是因为那一句，"实验必须进行下去"。情境的力量，对权力的服从。这项研究的目的是为了证明，为什么大屠杀只发生在德国，那里的人更容易服从权力。他们发现全世界的人，都倾向服从权力，不论是在美国还是德国，全世界都是如何。



如出一辙，情境的力量，Philip Zimbardo的监狱实验，在斯坦福进行，他们做的是，没读过的找来读，我不会深入介绍。他们从街上随便找来一些人，分别扮演典狱长，狱警和犯人。这项实验预计进行两周，证明进入角色的效果。一周后，他们发现，实验必须终止。因为随意找来的，随机分配的典狱长们，变得非常残暴。他们侮辱犯人，进入犯人角色的人受到侮辱，就像犯人经常感受到的侮辱。这解释了Abu Ghraib监狱丑闻，时事现象。伊拉克战俘的遭遇，随便一个人一旦进入角色，他们进入得太深。Zimbardo不得不在一周后终止实验。可以去视频网站上看到，这是很重要的。知道很好，知道很重要，但不够。因为情境如此强大，为什么只强调消极的东西？为什么不创造积极的环境，让我们获得更快乐更讲道德的生活?正像很多积极心理方法一样，被21比1的比率忽视。



我要和大家分享这个领域的两项研究，两项研究都由本校的Ellen Langer完成。顺便说一句，我现在要讲到的这项研究，是即将推出的Langer教授记录片的主干，扮演Ellen Langer的演员 Langer是心理学系的第一位女性终身教授，扮演Ellen Langer的是詹妮弗安妮斯顿，电影有望在一年后上映。但电影讲的是我要谈到的这项实验，实验在1979年进行。Langer的实验是，她找来75岁以上的男人，把他们送去一座别墅，那是间以1959为主题的别墅。虽然实验在1979年进行，音乐来自1959年，他们读的杂志都是1959年前后的，日报是1959年的，所有的一切都是1959年的。就算他们要进入角色，和Zimbardo的实验一样，要扮演1959年时的角色，仿佛年轻了20岁。这是个心理学实验。在实验前后进行各种测量，他们发现，在别墅待了一周，在一周结束时，在一周结束时，心理和生理年纪都减小了。比如，他们在各项测试中变得更灵活，他们变得更强壮，他们手掌，双腿，身体都变得更强壮，他们的记忆力有明显改善，他们的智力水平，在实验前后进行测试，再与对照组相比，在仅仅一周后就有明显改进。她测量指骨间的距离，人越老，骨骼间空隙变得越小，指骨变得更紧。一周后，他们的手指变长，他们变得更快乐，变得更加自立，更少依懒他们，不论是他们自己，还是家庭成员的评估都是如此。他们变得更健康，他们的视力和听觉有明显改善。在短短一周时间内，就是因为他们进入了强大的积极的情境。与在外面世界遭遇的，典型情况和偏见不同。仅仅通过"扮演"某个角色，他们变成那个角色。正如Zimbardo的犯人，在短短一周内真的变成犯人。她的另一项研究，她在书中有叙述，《念》，我强烈推荐这本书。她测量人们的视力，给他们一幅普通的视力表，测量他们的视力，记录结果。然后她把让同一群人，这次让他们穿上飞行服，同时让他们坐进飞行模拟器，然后给他们看完全相同的视力表，相同的距离，相同的视力表。唯一的不同是，他们坐在飞行模拟器里，穿着飞行服。他们坐在那里看视力表，然后她又进行了一次视力测试。40%的参与者的视力有明显改善，仅仅是在改变情境的情况下。相同的距离，相同的表，什么都一样，只是情境不同。



问题是我们如何创造积极情境，如何创造一个利用角色自我改进的情境。我想介绍两个研究，先说第一个再说第二个，关于环境，首先是Barge的研究，影射分为潜意识和有意识影射。比如你看着一个屏幕，在几毫秒内闪过一个词，这个词让你有了准备。有很多关于如何利用，典型消极情况进行影射的研究，比如，使用偏见，或者积极的，但对积极影射的研究不够。Barge做了下面的实验，他用与"老"有关的词影射人，比如"老"这个词，"拐杖"，"佛罗里达"，他用这个词影射人们，他用与老有关的词影射人们。然后他对比他们和对照组的，智力和记忆力测试结果，用与"老"相关的词影射过的人的记忆力，他们的表现比对照组差。第二，他观察这些人，记录他们从实验地点，走到电梯的时间，还找来盲测员。那些不了解情况的人，评估他们的走路。用"老"影射过的人行走起来，真得比其他人更弯腰驼背，走向电梯的速度明显慢。虽然不知道自己被与"老"相关的字影射过，但他们走向电梯的速度，比没有受到影响的人慢。完全是潜意识的，然后他们用与"成就"相关的词，影射人们。受到影射的人，用与"成就"有关的词进行潜意识影射的人，测试结果比对照组好，他们的记忆力得到改进，面对困难任务时更有持久力。



问题是…下次课我会谈到的是，如何创造有意识的，和潜意识的积极环境，让我们带出最有道德，最成功的自我，并且去欣赏那个自我，帮助环境带出最杰出的自己。下堂课见。

