

概要：
做积极者有很多好处，第一个好处就是幸福感多了，他们有更多积极情绪，焦虑的情绪更少，身体也少患病，所以对身心都有好处。
积极者并没有说"我很高兴火灾发生了"，而是说"这场天灾也有好的一面"，"我可以重新开始，火灾给了我一个新起点"，"现在我更喜欢我的家，我的家人都安全无事"，"这让我很欣慰 这是好事"。
"心脏病发也有好的一面"，"因为它告诉我要好好照顾自己的身体"，或者病发让他们对自己的价值观有所改观
这些女人没有说"患上癌症最好了"，也许有些人会这么说，但大部分不会。他们会说"但愿我没有癌症"，"但我确实患上了，关键是我们怎么处理，怎么看待这个病"。然后她们跟自己说"我们和家人更亲近了"，"我现在更感激生活了"，"我可以享受一下花香了"，"现在我和家人其乐融融"，"现在我知道谁才是真正的朋友了"。她们从坏事中找出好事，而不是把坏事看到好事，但她们会尽力从坏事中看到好的一面，这种心态甚至会影响到他们的寿命水平。

快乐真的能使人长寿
修女实验
积极类里的Cecilia O'Payne写的"上帝为我的人生开了一个好头，他恩赐我生命以无尽的价值，过去一年，我在圣母学院受训，这一年我过得很快乐"，"现在我热切期待接过圣母的圣衣"，"接受主无上的爱"。快乐，欢乐，爱，这是一个积极的人
Marguerite Donnelly"我出生于1909年9月26日"，"家里最大的孩子，五个女孩，两个男孩"，"我在女修道院会受训一年"，"教化学，第二年在圣母学院教拉丁文"，"蒙主恩赐，我会尽力完成使命"，"传教，修道"。非常写实，没有积极者的那么积极，没有Cecilia O'Payne那么乐观。
她们94岁的时候，最积极一类中有54%还活着，而最不积极那类只有11%。

为什么乐观主义者这么少的主要原因是，我们认为乐观主义是不切实际。我们怎么知道?谁让我们觉得这是不切实际，谁让我们觉得乐观主义者不切实际?最主要是媒体，我们在媒体上都看到什么?仇恨，流血，不幸福，恐怖主义
但这样也不全是坏事，因为在公民社会媒体的职能之一是，把应该纠正的错误行为公诸于世，鼓励人们去行动，去改变，让世界变得更美好。但是我们要认识到，媒体报道时并不是就事论事，而是单独强调事件中的某几个方面，所以就会涉及媒体偏见了。

我说的偏见是一种倾向于负面的偏见，媒体关注突出的是负面。它就像一面放大镜，而不是眼镜。我们需要记住这点，并对此加以纠正。媒体报道时没有就事论事，纽约时报头版上的不是全面的事实，华尔街日报上的头版不是全面的事实，它们只是突出事件中的某个方面，加以放大。它强调负面，关注负面，土耳其发动的战争，科索沃的流血事件，或者说母亲弃儿，仇恨事件。媒体这样做会造成正面新闻得不到足够关注。
这两种做法正是我们之前讲过的，三种心理扭曲中的两种，放大消极，缩小积极。也就是说媒体扭曲了我们的观点，它实际上让我们变成了悲观主义者。尤其是现在一天24小时都有新闻，我们不停地受到消极的轰炸，一个接着一个

我并非说我们在无视消极的新闻，无视社会存在的问题。我们应该关注这些问题，我们应该改善世界，但同时我们还要明白，那些跟乐观主义者和积极者说"实际点"的人犯了以偏概全的错误。因为脱离实际的不是积极者，相反是消极者。因为世界上好事多过坏事，多得多。


看到积极占"整整一半"还不够，看到一半还不够，要看到那90%，因为世界上好事比坏事多得多。我们需要关注它们，不仅因为这样做是好事，不仅因为这样做能让我们更健康更幸福，还因为关注能创造现实

有多少人听过别人说"你不要进入政界，你太诚实了"?太老实，我们经常听到这样的话，这就成了自我实现预言。因为很多本来会从政改善世界的诚实人，有了这种想法后就不从政了，因为别人都说"政客是骗子"。政客不是骗子，有些政客是骗子，但他们只占少数，大部分都是诚实工作，想让世界变得更美好的。他们确实会犯错误，毕竟他们也是人，但他们的意图是好的，他们有道德操守。

我们脑袋里不停有个声音在说"为什么我不这样做，为什么我还没看书?"，"为什么我还没写完论文?"，"为什么我要跟他说这种话?"，"为什么她要跟我说这种话?"大部份都是消极的。我们多久才听到这样的声音一次"我今天跟别人聊得很开心?"，"我刚做完这么多工作，我太高效了"。"我做得很好，我刚拿了A-的成绩"。"我都没怎么花精力"。当然，在这门课是不可能的，在别的课程上。为什么我们脑袋里很少这种积极的声音?因为我们的观念都关注在消极上。我们会明白媒体在我们脑袋里形成了一条神经通道，因为它让我们关注于消极问题上，所以我们慢慢就变成了消极者


怎么改变?关注于好事上是很重要的。
甘地他为他国家做的最重要的一件事是，他使印度为自己感到自豪，他使印度为自己感到自豪，这是伟迹
你们为美国感到自豪吗
我还是说这是一个伟大的国度。因为这里的自由和机会，虽然不完美，但这是一个伟大的国度。
这个国家对世界的重大贡献之一：言论自由。但同时我们有这种自由，我们应该把这种自由用于专注社会中的好现象。因为感激很重要，不管是感激一个国家、一段关系、一个人、一个学生还是一个老师，感激很重要。

感激能形成一个良性循环
Bandura做的研究。一句感激之言就能让我们有力量支撑下去。但这有一个关键:感激一定要出自真心诚意
虚假的感激会带来多大的伤害。我不是说你们的男朋友或女朋友，穿着同一身衣服出去玩了一晚，第二天回来问你"我好看吗?"你当然不能说"很难看"，我们说的不是这种灰色地带。感激一定要真诚，要跟实际相关
想想刚才的癌症病人研究，或者艾滋病人研究。连他们都能在这么悲惨的境况中找到值得感激的事
那我们怎么改变这种错误的思维呢?我们该怎么做?我跟大家说一些社会层面上的做法，和一些个人层面上的做法。在社会层面上，我们可以创造好消息
good news network   Geemundo
除了看华尔街日报和纽约时报，何不一大早就上来看看，看看这些网站，抵消我们的负面思维。
艺术对于改善世界非常重要，对于改变我们的内在思维非常重要
亚里士多德曾经说过"小说比历史更重要"。因为历史只是一五一十地描述生活，而小说则是描述对生活的憧憬，对生活的憧憬，人的潜力，这为世界上更高层次的自由和平等奠定了基础。
文艺复兴画家弗米尔画中的光
18、19世纪浪漫主义，贝多芬或雨果
这是我最爱的电影《苏利文的旅行》
艺术家的作用之一也是突出社会中的问题，使我们对其加以改正。但如果艺术家，如果一个人真的很想把好事发扬光大，那么光是专注于不好的现象上，是远远不够的。因为如果我们不突出好事，如果我们不感激好事，好事就会贬值。基本上这就是幸福心理学的本质

除了媒体外，还有一个原因导致我们忽视了好事，专注于坏事上。我们会适应于习以为常的事，驱动我们，吸引我们的是不平常的事，是反常，而不是常态。因为世界上有很多好事，好事太平常了我们就习惯了，我们就再也看不到好事。而坏事是一种反常，总能吸引到我们的注意力，为什么?因为大自然把我们造就成这样，我们是变化探测器
大自然把我们造就成这样，或者说上帝把我们造成这样，让我们能更好地生存
在困境中的适应性
tal老师最好的朋友坠机了，Nathaniel Branden说"Tal，我现在跟你说的话可能没意义，但我说的是真的，你会撑过去的，我知道你会的，我们会撑过丧亲之痛，虽然很难，很痛苦，哭吧，把情绪释放出来，但你会撑过去的，我们都能克服痛苦的情绪，我们都能，因为如果我们不能，那只有主能救我们"
现在我想起Bonny 我会苦笑一下，但我学会感激我们度过的美好时光，感激我有荣幸认识她，适应性是一种好事，很重要的一种能力。因为如果我们不能适应，就只有主才能救我们了。
但适应性也有坏的一面，有坏的一面。当我们适应了，我们就会习以为常，这不是好事，因为我们，我们对重视的家庭习以为常，我们对友情习以为常，我们对在餐厅里为我们端上的饭菜感到习以为常，这是多么奢侈，我们对坐在旁边的人习以为常，我们对在学校里上的课程习以为常。因为我们适应了
//这就是多想想自己有的?
我们要等到情况恶化才得到感激眼前和身边的好事吗?我们什么时候开始感激健康?等我们或旁人的身体现出问题时？我们什么时候开始感激生活?当我们有危险时？当我们失去亲友时？我们需要问自己一个问题"一定要等外界发生一些异常的悲剧时，我们才开始感激习以为常的东西吗?"。我们身边和内心都有无尽的幸福，就在我们身边，餐厅里，坐在旁边的同学，在你家里的房间，我们身边我们心里。有很多好事值得我们感激，但我们都把它们习以为常。真的要等悲剧发生吗?答案是不，如果我们把感激当成一种生活习惯，如果我们培养感恩的习惯，正如媒体培养我们成为消极者一样，我们可以把自己培养成积极者，我们可以培养感恩之心。因为当我们感恩时，我们不再把好事习以为常。G.K.Chesterton说"你们在餐前感恩，但我听音乐会和歌剧前，在看戏剧哑剧前，在我打开一本书，画素描前，画画前，游泳前，剑击前，拳击前，走路前，玩乐前，跳舞前，把钢笔头醮进墨水前，都会感恩，感激能带来人类感受到的最为单纯的快乐"。

Brother David Steindl-Rast写的《论感激》。我们怎么培养感激?他的建议很简单优雅"何不先审视平凡的一天?"有什么事是你不自觉地就会去处理的?有什么事是毫不费力你就会全心投进去的?也许是你早晨喝的第一杯咖啡。让你感到温暖，睡意全无，或者是带你的狗出去散步，或者是跟孩子玩骑背背，培养感激需要经过一次又一次的练习。直到变成第二天性，直到变成习惯，直到我们把一次的感激变成我们性格的一部分，这是有可能做到的。其中一个方法就是每天都找出一两次件，有意地专注于这些事上，不管是在餐厅喝的第一杯咖啡，还是走向教室的那段路程，还是你独自在房间里闭着睛神集中精神，听十分钟音乐，欣赏你最喜欢的歌曲。不仅花时间去变成红酒鉴赏家，还要成为生活的鉴赏家。这门课很大程度上就是要教我们感激生活。他继续写道"感激之心能量度我们活得多充实，对习以为常的东西，难道我们不是死了一样没感觉吗?"。"麻木就如同死亡"。
Robert Emmons写的《谢谢》非常好的一本书。书中追踪了很多研究和方法，能帮助你变得更有感激之心。把感激培养成一种生活习惯，对身体的好处，包括心率变异性，它能预测我们是否能长寿，预测我们是否健康。当我们感激时，副交感神经系统功能增强，使我们变平静，从而加强免疫系统，当感激成为我们的性格。还有很多好处，所以感激不只上一种心情，也是一种性格。



tal老师写的感激
我和大家分享一下我昨晚写的，昨晚是26号，上帝，家人，我深爱的妻子Tomush，瑜伽，我练瑜伽 David他很棒。Sherial-宝贝（我的孩子们）办公时间，我昨天在办公室过得很开心。这个不能说，对不起，这个也不能说，对不起，这门课有时候需要打马赛克。需要花点时间才...这个也不能说，开玩笑的，我妻子做的汤，她做的青豆汤很好喝，我昨晚喝了。大事、小事、大事、小事，现在也有东西值得我感激。我感激Shawn Achor。这个班的首席助教。我感激他的工作。他的热情。我感激Debb。另一个班的首席助教。我感激所有的助教。他们为了你们的教育投入了很多时间。为了让你们在这门课学得幸福。我感激Barry。他在幕后。大家不常见到他。但这个课堂很多东西都要靠他。感激他的支持。他的谦虚，为我们做了这一切。我感激我的学生，因为没有你们，我今天就不能站在这里讲课，做我喜欢做的事。如果没有你们，我就做不了我最喜欢做的事，谢谢你们，我感激你们。

这样做的关键是坚持。这样做矫情吗?绝对矫情，这样做能起作用吗?绝对能。我还会每天晚上和我的孩子David这么做。我怎么做?我问David，他现在三岁半了"你今天有什么开心事?"他回答我，然后又问我"你今天有什么开心事?"

我们不会对好事习以为常。关键是要保持新鲜感。怎么保持新鲜感?这个练习的缺点之一就是它很容易变得一种习惯，失去新鲜感。我们找不到新鲜感无法用心去练，我们把这种练习当做家常便饭了。关键是，Lyubomirsky说，一周做一次吧，对有些人来说，一周做一次比每天做会更好，但是这样做是有代价的，一周练一次很难变成我们的一种性格。我们怎么保持新鲜感?每天都做，我怎么保持新鲜感?
第一个方法是变着来做，例如我写Sherial有关的事，有些东西，是我每天都写的，我女儿，我儿子和我妻子，还有上帝，我每天都写这些东西。我也会写其他事，我可以写这些事的不同方面。某一天我可以写Sherial的微笑，她才一岁还没有牙齿，笑起来很可爱。另一天我可以写，她第一次走路，变着来写，另一天我可以关注别的，这一周我可以专注写我的工作，下一周我可以专注写个人私事，诸如此类。变化是生活的调味剂，很有效。

第二个方法，Ellen Langer说的用心。她把用心定义为创造出新的差别，其实跟变着来练差不多。看我以前没留意过的东西，我没正眼看过的东西，这也是维持爱的一个办法。有些人说随着时间过去，他们就会适应一段恋情，其实，我们每次都能从别人身上看到不同的东西，不管是父母，还是情人，还是朋友，创造新的差别。用心去看，专注在上面，通过这个新的专注产生新鲜感，图像化。
tal老师认为最积极的人--外婆
从纳粹集中营活了下来
外婆在去世的墓前
"我们真幸运，不是吗?我们很幸运，你看Talik也来了"她叫我Talik，然后她跟她说我干什么工作，她告诉她我兄弟姐妹在做什么工作，她们的外孙，我父母，跟她说生活有多美好，她在说美好的事。她偶尔会哭，想念Shanti。她是一个有血有肉的人，她站在那里，有时说依地语，有时说希伯来语，偶尔会跟我说一两句，然后又跟救了她一命的姐姐说两句。她跟我说"走吧"，然后我们一起走。
她紧抓住我的手，抬头看天，再看着我。她说"Tal，这个世界真美好"。"可惜我们都要离开"，她笑了笑，我们继续走。我外婆见过成千上万的尸体，她亲眼看着她家人被谋杀，她生了三个死产儿。她没有无视生活中可怕的事，她怎么能无视?但是同时，她也拒绝无视生活中美好的事，生活中美好的事。她心怀感激，她撑下来了。我外婆告诉我，这是一个美好的世界，我相信





内容提要：
1.快乐能使人长寿。修女实验。

允许自己有人之常情，包括允许自己感受这些负面情绪，允许自己失败。



2.乐观有这么多好处，但为什么乐观主义者这么少？

一是因为我们认为乐观主义是不切实际的，媒体是罪魁祸首。媒体把大量关注点放在负面新闻上。媒体每天会播放大量的负面消息，且只强调负面并将其放大。负面事物和特例又常常会抓住我们的注意力，因而自然把我们创造成这样，所以我们习惯于关注这些负面消息。世界上有很多美好的事物，但我们很快就会适应且不再察觉它们。

二是我们会适应于习以为常的事。有很多好事值得我们感激，但我们都把它们习以为常，认为理所当然。例如我们把父母、朋友对我们的好视为理所当然。

如何解决？

宏观上可以建立积极新闻的渠道，对过多的坏消息予以抵制；将艺术的作用发扬光大，艺术对于改善世界非常重要，对于改变我们的内在思维非常重要。
微观上应心怀感激，切勿等到不幸发生时才意识到。



3.感激形成一个良性循环，有时候一日之始听到的一句话一个词能让你过上愉快的一天，甚至一周。但感激一定要出自真心诚意。

幸福心理学家做的两件事，第一件事是研究好的现象，第二件事是他们专注于优秀中的优秀。



4.把感激培养成一种生活习惯，对身体的好处，包括心率变异性，它能预测我们是否能长寿，预测我们是否健康。当我们感激时，副交感神经系统功能增强，使我们变平静，从而加强免疫系统，当感激成为我们的性格。还有很多好处，所以感激不只上一种心情，也是一种性格。



5.怎样培养感激？是通过一次又一次的感激。每天睡前写下5件让自己满意的事。每天都找出一两次件，有意地专注于这些事上。关键是要保持新鲜感。

如何保持新鲜感？

第一个方法是变着来做，留心那些以往视而不见的事物。第二是用心。



6.最后tal老师讲了他外婆的故事。

她外婆被抓到集中营，见过成千上万的尸体，她亲眼看着她家人被谋杀，她生了三个死产儿……但她没有无视生活中可怕的事，她怎么能无视?但是同时，她也拒绝无视生活中美好的事。她心怀感激，她撑下来了。

“我外婆告诉我，这是一个美好的世界，我相信她”。



课程内容：
01

在上节课结束之前，我跟大家分享了我生平的一些事。后来有人问我"是真的吗?"没错，是千真万确的，这个故事我是从两个不同的角度来讲的。第一个是消极者的，第二个是积极者的。大家要记住的很重要的一点是，我们所说的积极者并非不会感到痛苦或失望、愤怒或羞辱、恐惧或失望。至少无法追求自己的目标，是一件很让人失望的事。如果这个目标碰巧是关于职业生涯的，或者是如果自己是唯一一个没有拿到学位的人，而不得不在Willam James大楼再呆一年，就像脑袋长了一个角那么羞愧。这种事没有快乐可言，非常痛苦。但是积极者，对不起，积极者和消极者的区别在于，积极者明白，这世界是不会事事如愿的，但我们可以扭转坏事，事情会好转的，一切会变顺利的。可能需要点时间，可能要过一段时间才能看到曙光，可能要过一段时间才能忘了羞辱痛苦失望，但一切不好的事都会过去。也就是说，积极者明白，这些感觉是暂时的，他会允许自己有人之常情，他会明白，事情最后会好转的。我明白这点，发生的都发生了，这就是人生。允许自己有人之常情，包括允许自己感受这些负面情绪，允许自己失败。我们稍后会深入讲允许自己失败，等我们讲到完美主义时。因为完美主义对失败有强烈的情绪，如果做不到最好的，那就是最差的。如果你不是完美无瑕，那你就是一无是处。要么就是非凡，要么就是平庸，没有中间地带。积极者明白，人的本性决定了我们会有痛苦的情绪，人的本性，或者说是人就会有失败的时候，但失败会过去的。



做积极者有很多好处，第一个好处就是幸福感多了。积极者感到更多幸福，还有其他好处。例如，波莫纳大学的Suzanne Thompson做了以下的研究。她找那些在加州大火中失去家园的灾民，那时候很多灾民，那是一场很大的山火，很多人去失去了家园。火灾过去，她去采访他们，她把积极者和消极者区分开来。积极者并没有说"我很高兴火灾发生了"，而是说"这场天灾也有好的一面"，"我可以重新开始，火灾给了我一个新起点"，"现在我更喜欢我的家，我的家人都安全无事"，"这让我很欣慰 这是好事"。所以积极者看到的是好的一面。随后她跟进这些受访者，那些跟消极者区分开来的积极者。长远来说，他们感到更幸福，他们有更多积极情绪，焦虑的情绪更少，身体也少患病，所以对身心都有好处。



有很多研究针对积极心态对身体的影响，例如Glenn Affleck找一些人做过一个研究，这些人有过心脏病发，有些人把病发看成大灾难，世界末日。另外一些人当然不会为病发感到高兴，但他们会说"这是一个警钟"，"心脏病发也有好的一面"，"因为它告诉我要好好照顾自己的身体"，或者病发让他们对自己的价值观有所改观。看到积极的一面的人，把心脏病发视为一个警钟的人，再活八年的几率更高，而且再次心脏病发的几率也更低。这听起来很显然而见，因为他们会改变生活方法，但原因不只是改变了生活方式。我上次介绍的UCLA大学的Julienne Bower，他研究过一些艾滋病患者，找出其中的积极者，不是那些说"太好了，我有艾滋病"的人，而是那些说"因为患了这个病"，"现在我更懂得感激一些事"，"因为患了这个病"，"我更关心那些真正重要的事"，"因为这个病，我和一些人更亲近了"。四到九年后，她跟进这个研究，她发现积极者的存活的几率更高，活下来的可能性更高。Laura King和Minor做的研究表明，我们可以把人培养成积极者。所以除了那些天生的积极者或者消极者以外，我们知道积极与否和基因有一定关系，但除了天生的以外，还可以后天培养。他们找来一些生活中受过创伤的人，让他们写下这些创伤，写下从创伤中"看到"的好处，那些写下从创伤中"看到的好处"的人，身体和心理都更健康更幸福。



另一个研究的对象是癌症患者，那些参加研究的女性写下她们的病情，她们还会写，"患上癌症带来的好事"。写出这些的女人看医生的次数更少，战胜癌症的几率也更高。通过改变她们的观念改变她们的关注点。这些女人没有说"患上癌症最好了"，也许有些人会这么说，但大部分不会。他们会说"但愿我没有癌症"，"但我确实患上了，关键是我们怎么处理，怎么看待这个病"。然后她们跟自己说"我们和家人更亲近了"，"我现在更感激生活了"，"我可以享受一下花香了"，"现在我和家人其乐融融"，"现在我知道谁才是真正的朋友了"。她们从坏事中找出好事，而不是把坏事看到好事，但她们会尽力从坏事中看到好的一面，这种心态甚至会影响到他们的寿命水平。有很多人研究乐观，积极心态和长寿之间的联系。例如，在Mayo诊所那839位住院病人中，研究人员用他们作研究对象，他们区分开积极者和消极者，两年后那些乐观的积极者存活率高出19%。



到目前为止，在研究积极心态和乐观领域中，影响最深最有趣的实验就是修女实验。这个实验从多方面表明圣经里说得没错，快乐真的能使人长寿。这个修女实验是从1932年开始做，1932年，178位修女完成受训，她们的年龄大约为22岁。这些即将开始传教的修女受到方方面面的测试，其中一个就是她们要写自己的短小传记，这个资料几十年前就收集起来了。最近心理学家才打开这些资料，想对它进行研究，想弄明白有几个修女活到了今天?活了多久?这个实验在1932年展开，她们当时22岁。他们想找长寿的预测因素，所以他们看她们的传记写得多深奥，也就是说考察她们的智力水平跟长寿一点关系都没有，他们看居住环境，看看居住环境的污染程度，会不会影响她们的寿命，没联系，住加州的和住波士顿的没分别。他们研究她们的虔诚程度，信仰程度，她们那时才22岁，对长寿没什么影响。只有一样东西，跟她们的寿命有联系，那就是积极情绪。研究人员所做的是看她们写的传记。他们不认识这些女人，所以这是一个完全盲法研究，双盲研究。研究人员看这些传记，把传记分为四类，最积极的，最不积极的，中间还有两类。然后他们比较最积极那类和最不积极的那类，他们得出以下的结果。我先给大家读一段她们写的传记，让你们了解积极的传记是怎样的，最不积极的是怎么样的。这一段是积极类里的Cecilia O'Payne写的"上帝为我的人生开了一个好头，他恩赐我生命以无尽的价值，过去一年，我在圣母学院受训，这一年我过得很快乐"，"现在我热切期待接过圣母的圣衣"，"接受主无上的爱"。快乐，欢乐，爱，这是一个积极的人。下面这位属于最不积极的一类，你们会看到，她并不是特别消极，但她并不关注于积极情绪上，没有欢乐。Marguerite Donnelly"我出生于1909年9月26日"，"家里最大的孩子，五个女孩，两个男孩"，"我在女修道院会受训一年"，"教化学，第二年在圣母学院教拉丁文"，"蒙主恩赐，我会尽力完成使命"，"传教，修道"。非常写实，没有积极者的那么积极，没有Cecilia O'Payne那么乐观。现在我们来看看这些资料，85岁时，我要重申，她们85岁是很多年前的事了，最积极那类有90%还活着，而最不积极那类只有34%。两个数据相差很大，这并不说明消极者就不会活到120岁，也不能说明积极者就不会30岁死于心脏病发，当然个别例外是有的。但平均来说，在这个长寿研究中，最能解释两组相差如此大的数据的因素，就是积极情绪，总体的积极性。再过九年，她们94岁的时候，最积极一类中有54%还活着，而最不积极那类只有11%。结果很显著，你也可以拿一些传记来，分析它们，你不知道谁还活着，谁死了，只根据积极心态这一因素，你的预测就能达到很准确的程度，你能预测谁会长寿，谁还活着，谁已经去世了，现在我看这些资料。



02

还有很多关于长寿，身体，健康等资料，我觉得"太棒了"，"积极心态真的很有用，当乐观主义者真好"。但我有两个问题 "为什么不是每个人都是乐观主义者?"如果我们能更幸福更健康。为什么我们不都去做乐观主义者?这是第一个问题。第二个问题是，如果我想当乐观主义者，我该怎么做?第一个问题:为什么不是人人都是乐观主义者?第二个:怎么变成乐观主义者?我会回答这两个问题。



先来看第一个问题，为什么乐观主义者这么少的主要原因是，我们认为乐观主义是不切实际。我们怎么知道?谁让我们觉得这是不切实际，谁让我们觉得乐观主义者不切实际?最主要是媒体，我们在媒体上都看到什么?仇恨，流血，不幸福，恐怖主义。如果有人说"我是乐观主义者，我觉得世界很美好"。什么?你脑子不正常了吗?你不切实际，你盲目乐观，你看看这世界发生的可怕事情，在这样一个世界里你怎么乐观?你怎么积极?快乐幸福从哪谈起?在这样的一个世界里谈幸福心理学?你太盲目乐观了。很大程度上来说Thomas Hobbes的话说得没错。人生短暂，残酷，可悲。在现代世界，这种悲观情绪比乐观情绪更切合实际。我们来看看几个新闻头条，这是我几周前为本节课备课时找来的新闻头条。委内瑞拉，飞机失踪，航班延误，选举，科索沃再次发生暴动，新国家诞生，发生暴力事件。我们关注的却是暴力，地震毁了几百个家园。土耳其入侵伊拉克 <血色将至>，(血色将至VS老无所依)两部电影竞逐奥斯卡。这算是好消息 Tori Spelling...继续，刚才是CNN的新闻。这是什么?我忘了哪间媒体了，应该是路透社，伊朗核问题悬而未决，还是土耳其，大使馆抗议，欧盟之类的，都是消极新闻。这是福克斯新闻，关注点是什么?小孩母亲想脱身，一个母亲抛弃孩子，它没有关注那几百万个，几十亿个抱着孩子的母亲，而是关注想脱身的母亲，他们报道原因，是什么让这位母亲想抽身离开之类的。这么多负面新闻，在这样一个世界里，我们怎么乐观?那太不切实际了吧?



接下来让大家看一位专家，我最喜欢的心理学家 Ellen DeGeneres。Ellen DeGeneres(2003年<此时此地>片段)。我前几天在看新闻，"由Paxal(抗抑郁药)赞助" 看完真的要吃，非常聪明的广告。我小时候每天只播一次新闻，错过了就没得看了。现在全天候都有新闻，这还不够。主持人在讲，下面还有滚动字幕，你一边看主持人，一边看滚动字幕，你还一边上网发表评论。"不，我要说不..."。又有一条滚动字幕不停播放，"情况持续恶化" 还有完没完。还有本地新闻“天啊，他们想你”。每个新闻节目都看，是吧?你看了自己想看的还不够，他们还会想噱头来吊你胃口，这种做法太可恶了。"这算得上全世界最可怕的东西"，"有可能就出现在你的餐桌上"，"今晚11点为您揭晓"。是，青豆吗?我觉得这些主播很可怜。我们可以关掉电视，但他们的工作就是读这些报道和字幕提示机上的字。他们不知道下一条新闻是什么，他们的情绪大起大落，"无一生还"。下一条，哪种糖能帮你减肥?继续下一条，有个小行星正撞向地球，但先让我们来找找城里哪家披萨芝士最多，有令人不安的研究表明研究很令人不安，她真的是我所认识的最聪明的心理学家。这个学期我还会放很多她的录像，所以说媒体是罪魁祸首，确实媒体把大量关注点放在负面新闻上。



但这样也不全是坏事，因为在公民社会媒体的职能之一是，把应该纠正的错误行为公诸于世，鼓励人们去行动，去改变，让世界变得更美好。但是我们要认识到，媒体报道时并不是就事论事，而是单独强调事件中的某几个方面，所以就会涉及媒体偏见了。媒体偏见并不是说，左倾的CNN和路透社对右倾的福克斯和华尔街有偏见，这不是我所说的媒体偏见。我说的偏见是一种倾向于负面的偏见，媒体关注突出的是负面。它就像一面放大镜，而不是眼镜。我们需要记住这点，并对此加以纠正。媒体报道时没有就事论事，纽约时报头版上的不是全面的事实，华尔街日报上的头版不是全面的事实，它们只是突出事件中的某个方面，加以放大。它强调负面，关注负面，土耳其发动的战争，科索沃的流血事件，或者说母亲弃儿，仇恨事件。媒体这样做会造成正面新闻得不到足够关注。大家想想，这两种做法正是我们之前讲过的，三种心理扭曲中的两种，放大消极，缩小积极。也就是说媒体扭曲了我们的观点，它实际上让我们变成了悲观主义者。尤其是现在一天24小时都有新闻，我们不停地受到消极的轰炸，一个接着一个，我们能从哪里听到正面新闻?新闻报道最后30秒，没错，这世界还是有点好事的，这样做只是为了让你笑一笑，让你明天或下一小时，继续收看更多的坏消息。一个接一个的负面消息，扭曲，造成认知扭曲。这就是我们之前学认知治疗和认知行为时，谈到的心理陷阱。我们成为悲观主义者，有没有人想为什么大部分人是悲观主义者?当媒体对我们有那么大影响力时，我这样说不是贬低媒体的作用，我这样说是为了突出我们需要认清并且反对的一个方面。我们怎么反对...等一下再谈这个。



媒体突出什么?欺诈行为，例如玛莎家居，安然，世界通讯公司，突出它们的欺诈行为，而不是去报道世界上每天都发生的，另外那几百几千亿宗的正当交易，此时此刻就有很多正当交易了。强调负面，无视正面，在我们身边每时每刻都在发生的。几百几千亿的正当交易，其他正在发生的事呢?我们，或者说媒体推动我们从一些负面例子中进行联想演绎，而无视了其他几十亿人。贡献他们的人生为世界传播幸福，例如派送食物的救助站，让世界变得更好。或者在后院里写文章，1800多名哈佛学生在PBHA组织里当志愿者。想想我之前谈过的错误刻板印象，不管是在哈佛还是在全美国，很多人花了很多时间去帮助别人。但我们关注的却是几个负面的。这会在我们头脑里形成一种观念，我们会觉得这个世界是一个很糟糕的地方。现在我们特别关注恐怖主义，但那几十亿个，想生活在和平中的人呢?这并不代表我们要无视恐怖主义或其他负面新闻，这是媒体一个很重要的职能，但同时我们不应该无视了积极的新闻。媒体的关注大部份都是那些伤害别人的人，例如关注强暴，无视了几十亿人的正常性爱，这不仅发生在童话故事里。世界各地的人，我不认识他们，但愿他们不在这个教室里。这是谷歌搜来的图片，不只是世界各地的人，在哈佛这里的人，我不知道他们现在还做不做这个调查，但我在网上找到最近的一个是04年的，我不知道后来发生了什么事。你们当中，有些人不相信在哈佛也有人在这里在做爱的，这证明了的确有这些人存在，他真可爱，那婴儿很可爱。好了，我并非说我们在无视消极的新闻，无视社会存在的问题。我们应该关注这些问题，我们应该改善世界，但同时我们还要明白，那些跟乐观主义者和积极者说"实际点"的人犯了以偏概全的错误。因为脱离实际的不是积极者，相反是消极者。因为世界上好事多过坏事，多得多。



事实上，看到积极占"整整一半"还不够，看到一半还不够，要看到那90%，因为世界上好事比坏事多得多。我们需要关注它们，不仅因为这样做是好事，不仅因为这样做能让我们更健康更幸福，还因为关注能创造现实，我们都明白这个道理。当我们看到公车上没人照看的小孩，当Marva Collins说以下这句话时"我们要关注人性中伟大的种子"。我们在恢复性研究里看过，当关注点从"为什么这么多人失败了"转变为"为什么情况这么困难，但有些人能成功"，我们就能明白这个道理，关注创造现实。大家想想，当我们看到诈骗罪时，看到报纸上经常报道的不正当行为时，我们开始相信，我们开始相信"你想成功?"你想成为财富500强的CEO?像安然那样的公司?那你就要犯诈骗罪。除此以外,没有别的成功道路了，为什么?因为另外那几百万个靠正当途径成功的人，没有被报道，大部分都没有被报道，我们关注的是负面，我并非说揭发者存在并不重要，报道负面新闻并不重要，但同样重要的是我们还要关注那些正直而且成功的人，因为他们才是大多数，超过90%。因为如果不这样做，那些人就会想"如果我想成为成功的商人"，"那我就要做违规的事"。当他们要作出道德决定时，当他们在35岁当上经理时，他们就会想"成功的唯一途径就是不要太守规矩，这就形成了自我实现预言，这里有多少人，说真的，请大家举手，想过进入政界，成为州长，总统或首相的?有多少人想过...除了我。好的，很多。我们知道，在哈佛有很多。除了那些举手的人，有多少人听过别人说"你不要进入政界，你太诚实了"?太老实，我们经常听到这样的话，这就成了自我实现预言。因为很多本来会从政改善世界的诚实人，有了这种想法后就不从政了，因为别人都说"政客是骗子"。政客不是骗子，有些政客是骗子，但他们只占少数，大部分都是诚实工作，想让世界变得更美好的。他们确实会犯错误，毕竟他们也是人，但他们的意图是好的，他们有道德操守。



虽然我们都关注坏事，但世界上还是有很多好事。这确实算是一个奇迹，在我来看，真的是一个奇迹，这体现了人性的强大。我们人性的善良因子的强大，因为我们能保持这份善良。还有，我们脑袋里不停有个声音在说"为什么我不这样做，为什么我还没看书?"，"为什么我还没写完论文?"，"为什么我要跟他说这种话?"，"为什么她要跟我说这种话?"大部份都是消极的。我们多久才听到这样的声音一次"我今天跟别人聊得很开心?"，"我刚做完这么多工作，我太高效了"。"我做得很好，我刚拿了A-的成绩"。"我都没怎么花精力"。当然，在这门课是不可能的，在别的课程上。为什么我们脑袋里很少这种积极的声音?因为我们的观念都关注在消极上。我们下周再来谈改变，我们会明白媒体在我们脑袋里形成了一条神经通道，因为它让我们关注于消极问题上，所以我们慢慢就变成了消极者。



03

怎么改变?我们等一下再谈这个问题。关注于好事上是很重要的。你知道人们怎么评价甘地吗?他为他国家做的最重要的一件事是，他使印度为自己感到自豪，他使印度为自己感到自豪，这是伟迹。美国呢?你们为美国感到自豪吗?我们住在这里，这里的大部分美国人，你们让美国为自己感到自豪吗?你们知道美国也有缺点，不是一个完美国度。它从建国起就在犯错，以后还会继续犯，希望还会犯很多年。但我还是说这是一个伟大的国度。很多人想来这里生活，为什么?因为这里的自由和机会，虽然不完美，但这是一个伟大的国度。我们感激美国吗?我们感激它的伟大之处吗?因为如果我们不感激 我们会付出很大的代价。现在国内很流行"抨击美国"。当我们专注于抨击时，当我们专注于消极时，我们没有改善现实，反而使其恶化。没错，我们需要有批判精神。这个国家的伟大之处之一就是，你可以站在大街上，或者写一篇文章，批评政客，制度，其他人。这就是这个国家对世界的重大贡献之一：言论自由。但同时我们有这种自由，我们应该把这种自由用于专注社会中的好现象。因为感激很重要，不管是感激一个国家、一段关系、一个人、一个学生还是一个老师，感激很重要。



我从字典查来"appreciate"的意思:重视其价值，认同我们身边的人或世界中最好的一面，肯定过去和现在的优点和潜力，感激那些为生物赐予生命、健康、活力和优点的事物。appreciate的第一个意思就是感激。这是一种好行为，但它不只是一种好行为，我们以前谈过这点。"appreciate"第二个意思是增值，经济增值，银行里的钱增值，这个意思很重要。因为当我们感激好事时，好事增值，当我们感激生活中的好事时，当我们感激其他人的善良时，当你感激这个国家的伟大之处时，好事就会增多，可惜反之亦然。当我们不懂欣赏时，不管是我们自己，我们国家，还是我们的恋情，好事就会贬值，这点我以前就讲过了。有没想过为什么很多恋情不顺利，蜜月期过后就撑不下去。人们都会问"出什么问题了?"或者"我们怎么能改善这段关系?"如果我们单纯问这些问题，我们就会专注于问题和弱点上，我们就会无视优点，顺利的地方。当我们不专注于优点上，优点就会贬值，在我们眼里甚至看不到这些优点的存在。就像在你眼里，公车上那个小孩，是不存在的一样。



本质上，感激能形成一个良性循环。我来解释一下，我来随便举一个例子。例如，星期一早上或星期二早上，你正走向1504室。突然你看到你的一个朋友，你知道这个朋友是个很真诚的人，你信任的一个人。你朋友看着你，然后说"你看起来真精神"。这时候你会有什么感觉?你会觉得自己很精神，你走路会走得更得意，然后你走进这间教室。另一个朋友看到你说"你看起来真精神"，这时你会有什么感觉?更精神了。然后你进来，坐下，另一个一个月没见面的朋友"你真精神"，这时你有什么感觉?你精神到不能再精神了,往复循环，你这天就会越过越好。现在假设是另一种情境，星期四早上你走进1504课室，突然一个你信任和重视的朋友，看到你跟你说"天啊，你怎么了?"本来你没事的，但现在有事了，你走进教室，有人看到你说"天啊"，你会有什么感觉?你会觉得更糟了。你刚坐下看到又有人看着你，完全震惊了，这时你的感觉跌到谷底了。恶性循环，越来越糟。感激能形成良性循环。我们知道有时候一日之始听到的，一句话一个词能让你过上愉快的一天，甚至一周。



这个研究表明一句话如何影响一生，这是Bandura做的研究。一句感激之言就能让我们有力量支撑下去。但这有一个关键:感激一定要出自真心诚意。等我们谈到自尊时，我们会谈到，虚假的感激会带来多大的伤害。我不是说你们的男朋友或女朋友，穿着同一身衣服出去玩了一晚，第二天回来问你"我好看吗?"你当然不能说"很难看"，我们说的不是这种灰色地带。感激一定要真诚，要跟实际相关。等我们讲到自尊时再深入谈这点，但关键是你要明白，你总能找到可以感激的东西。想想刚才的癌症病人研究，或者艾滋病人研究。连他们都能在这么悲惨的境况中找到值得感激的事，当他们感激时，当他们从坏事中看到好事时，好事就会升值，越变越好。prah是真正的积极者，"你专注的东西会变大，当你专注于生活中的好事上"。"你就能创造出更多好事"。"机会，恋情，甚至钱都会向你滚来"。"当我学会感激"，"不管我生活中发生了什么事"，因为我们专注的东西会升值。再次说明，我一直在课堂上用这个比喻:种子。如果我们不给它浇水，它会怎样?如果我们不让阳光照射它，它会怎么样?这种子就会凋萎死去。很可惜，人类的大部分潜力就是这样被扼杀的，大部份恋情和国家的潜力，如果我们想它成长，想它开花，我们就要让阳光照射它，给它浇水。Marva Collins正是这样对待她每个学生，身上的伟大的种子。在经典的皮格马利翁实验中我们看到，当老师的专注投在那些被挑为"潜力生"的潜力上时，当老师专注于他们时，就等于投射了阳光。当阳光投射在他们的潜力上时，这些学生就开始变聪明，他们的潜力就发挥得更充分。



那我们怎么改变这种错误的思维呢?我们该怎么做?我跟大家说一些社会层面上的做法，和一些个人层面上的做法。在社会层面上，我们可以创造好消息。现在对好消息的报道不够，有人说这好消息没市场，很无聊，没错，有很多是没市场，部分原因是因为好事太平淡无奇了。但我们可以报道伟大的技术突破，让我们的生活变得更美好。为什么不报道那些伟大的医学进步，为什么不多点报道和平?健康?大家都知道和平代表这个故事没有吸引力了，有战争时才有吸引力，那何不更多关注这些领域?这是一份在网上成立的报纸，好新闻网络，我强烈建议大家去看看。几年前才开始的，它让大家更加关注好现象。大家都知道爱因斯坦，53年那一天柬埔寨获得了独立，柏林墙，它会提醒我们，自己历史上的好事和今天的好事，他们会谈论一些很好的消息。另外一个叫Geemundo，我不知道这是什么意思，这是另一个专注于好现象的网上报纸。除了看华尔街日报和纽约时报，何不一大早就上来看看，看看这些网站，抵消我们的负面思维。



艺术对于改善世界非常重要，对于改变我们的内在思维非常重要。看看文艺复兴画家弗米尔画中的光，在看不到多少曙光的时候的一束光，因为那时是中世纪黑暗时代。但画家专注于一束光这个好现象上，专注在人的潜力上，为文艺复兴奠定基础。一切从艺术开始，又如在18、19世纪浪漫主义，贝多芬或雨果，他们都遭遇很悲惨的困境，但他们专注于崇高伟大的事业上，专注于人的潜力上。亚里士多德曾经说过"小说比历史更重要"。因为历史只是一五一十地描述生活，而小说则是描述对生活的憧憬，对生活的憧憬，人的潜力，这为世界上更高层次的自由和平等奠定了基础。又如上世纪30年代的美国，很大程度上，好莱坞鼎盛时期的导演Cukor。Capra Sturges正是在大萧条时期，拍出他们的代表作。人们会去电影院看这些电影，鼓励他们，帮助他们度过困难时期，这段时期同时也正好是一战和二战中间，全世界都陷入困境，正在复原的世界突然又陷入另一场大战。但这些艺术家还是不停地鼓励人们，他们并非无视问题，而是在改善。这是我最爱的电影《苏利文的旅行》。现代艺术也是，如果我们走进画廊，感受到艺术对我们的鼓励，不管是摄影、雕塑、电影、还是书，这样不是很好吗?还有更多的例子。艺术家的作用之一也是突出社会中的问题，使我们对其加以改正。但如果艺术家，如果一个人真的很想把好事发扬光大，那么光是专注于不好的现象上，是远远不够的。因为如果我们不突出好事，如果我们不感激好事，好事就会贬值。基本上这就是幸福心理学的本质。



大家想想幸福心理学家做的两件事。他们做的第一件事是研究好的现象，第二件事是，他们专注于优秀中的优秀。通过这样做，引用Miriam的话，他们使优秀民主化，因为他们专注于好事上，他们没有忽视每个人的优秀之处，没有忽视那些优秀不凡的人，没有忽视世界上的Marva Collins，没有忽视高危人群中那些不屈不抗的孩子。



04

除了媒体外，还有一个原因导致我们忽视了好事，专注于坏事上。我们会适应于习以为常的事，驱动我们，吸引我们的是不平常的事，是反常，而不是常态。因为世界上有很多好事，好事太平常了我们就习惯了，我们就再也看不到好事。而坏事是一种反常，总能吸引到我们的注意力，为什么?因为大自然把我们造就成这样，我们是变化探测器，我们是变化探测器。当有变化发生时，我们的头脑就马上专注于变化上，有些不同的事发生了，不管是我们看见，还是听见，这是给那些睡着的同学听的，使我们惊醒的是反常，适应性是好事，大自然把我们造就成这样是好事，因为它能帮我们逃离险境。例如，当我们听到有狮子向我们走来，或者想悄悄接近我们时，它能帮我们闻到毒味。一些不同的事，发生了变化的事，还帮我们听到熟睡的宝宝的动静。这太厉害了，沉睡时，你知道，可能房子塌下来了，但你不会醒来。但如果宝宝在哭，你就会马上醒来。我们都是变化探测器，大自然把我们造就成这样，或者说上帝把我们造成这样，让我们能更好地生存。某些程度上来说，适应性是好事。首先，如果我们不适应，我们就会听到各种各样的吵声，我们会变疯的，因为我们现在周围有很多嘈杂声。除了我们在听的声音外，打字声，呼吸声，偶尔外面传来的汽车声。如果我们什么都听得见，我们会疯的，所以适应性是件好事。这就是为什么有些人住在高速公路旁边，晚上还能睡得着。因为过了一两个月，他们就听不到汽车声了。我们有亲戚住在协和地铁站附近，可以说他们就住在地铁站上方，我们去他家吃晚饭，有辆地铁经过，房子震动了，声音非常大。一开始，我们看着对方，他笑了笑。第二次地铁经过时，房子又震动了，非常吵。我禁不住问"你不觉得烦吗?"他问"什么?"他不知道我在说什么。我说"地铁刚经过"。他说"我们现在都注意不到了"。"因为每隔二三十分钟就有地铁经过"。他们没注意到，所以适应性是好事。



在困境也这样，我个人遭遇过最大的困境是1997年9月19日，当时我住在新加坡。我最好的朋友从印尼过来看望我，那时她对我来说是世界上最重要的人，她的飞机坠毁了，胜安航空MI185。在座可能有些人记得，我的世界崩溃了。我这辈子第一次，觉得我不想活了，我没有了活力。我打电话给家人和另外一个人，他对我的人生产生过很多影响。Nathaniel Branden，出于很多原因。首先，他是一个著名的作家兼心理学家。他当时刚去过新加坡，他刚见过Bonny，我打电话给他，因为他是心理学家，我认为他能帮我，还因为他45岁时失去了妻子。她在泳池里中风发作溺水，他回家时在泳池里发现她溺水了。他经历过这种痛苦，比我早25年，所以我想听听他的建议。我在电话上连话都说不清楚，因为我不停地哭。他跟我说"Tal，我现在跟你说的话可能没意义，但我说的是真的，你会撑过去的，我知道你会的，我们会撑过丧亲之痛，虽然很难，很痛苦，哭吧，把情绪释放出来，但你会撑过去的，我们都能克服痛苦的情绪，我们都能，因为如果我们不能，那只有主能救我们"。因为如果我们不能，就只有主才能救我们。过了很久，大约三个月后，我才可以重新投入工作。过了一整年以后，我才感觉到，我以前有的那种动力和热情。现在我想起Bonny 我会苦笑一下，但我学会感激我们度过的美好时光，感激我有荣幸认识她，适应性是一种好事，很重要的一种能力。因为如果我们不能适应，就只有主才能救我们了。



但适应性也有坏的一面，有坏的一面。当我们适应了，我们就会习以为常，这不是好事，因为我们，我们对重视的家庭习以为常，我们对友情习以为常，我们对在餐厅里为我们端上的饭菜感到习以为常，这是多么奢侈，我们对坐在旁边的人习以为常，我们对在学校里上的课程习以为常。因为我们适应了。在处理消极的事情时，适应性是好事，但当我们对生活习以为常时就不是好事了。我们需要问的一个问题是，能不能做到两全其美?能不能适应消极的同时，不对积极的东西习以为常。



有一个犹太传统故事里讲到一个男人，住在一个犹太小村里，东欧的一个犹太小村，他过得很苦。他住在一间小房子里，家里有很多孩子，他妻子整天在耳边唠叨，他们不停地吵架，生活得太糟糕了。那个男人想改善他的生活，所以他去找拉比，把他的情况告诉他。他说"我们活在小房子里，挤满了孩子"。"没有隐私"。"我妻子整天在唠叨，拉比，帮帮我"。拉比说"你后院有鸡吗?"他说"有"。"下周把鸡带进屋里"。"拉比，你在说什么?我们没有地方..."。"把鸡带进屋里"。男人很虔城，信任他的拉比，一整周都把鸡放在屋里。鸡毛，鸡粪，臭味，么问题都有。孩子们吵得更凶了，他妻子更唠叨了。"你为什么要这样对我们?房子本来就够小了"。"拉比吩咐的"他们继续吵架。这一周终于结束了，他跑到拉比那里说"拉比，帮帮我" 拉比说"情况怎么样?"他说"更糟了，家里没地方了，我们整天吵"。"很臭，太糟糕了"。"孩子，你后院有牛吗?"。"有，拉比，我们有牛"。"把鸡和牛都带进屋里一周"。"拉比，但是...""听我说的做"。所以他把牛带进屋里，这一次也很糟糕，他鼻孔里都是这股臭味，他们一周不得安睡，太糟糕了。一周过去了，他整个人衣衫不整，憔悴不堪，浑身臭味，他去找拉比说"拉比，帮帮我，情况太糟了，糟多了"。"你家后院有马吗?"。"有，我知道你想怎么做了"。"把马带进屋里"。他又把马带进屋里。太糟糕了，马乱踢乱叫，到处地跳，把东西摔坏，家里一片混乱，吵声不断，糟多了。终于一周过了，他跑去找拉比。拉比说"现在你过得怎么样?"。"拉比，太糟了""好的，下周你把动物都带出去然后再来见我?"一周过去了，他来见拉比，拉比问"现在情况怎么样?""拉比，太好了，家里宽敞多了，气味太好闻了，我们一家人乐也融融，孩子很高兴，非常感激你，拉比"。



问题来了，我们要等到情况恶化才得到感激眼前和身边的好事吗?我们什么时候开始感激健康?等我们或旁人的身体现出问题时？我们什么时候开始感激生活?当我们有危险时？当我们失去亲友时？我们需要问自己一个问题"一定要等外界发生一些异常的悲剧时，我们才开始感激习以为常的东西吗?"。我们身边和内心都有无尽的幸福，就在我们身边，餐厅里，坐在旁边的同学，在你家里的房间，我们身边我们心里。有很多好事值得我们感激，但我们都把它们习以为常。真的要等悲剧发生吗?答案是不，如果我们把感激当成一种生活习惯，如果我们培养感恩的习惯，正如媒体培养我们成为消极者一样，我们可以把自己培养成积极者，我们可以培养感恩之心。因为当我们感恩时，我们不再把好事习以为常。G.K.Chesterton说"你们在餐前感恩，但我听音乐会和歌剧前，在看戏剧哑剧前，在我打开一本书，画素描前，画画前，游泳前，剑击前，拳击前，走路前，玩乐前，跳舞前，把钢笔头醮进墨水前，都会感恩，感激能带来人类感受到的最为单纯的快乐"。



大家想想，想想你上次感激别人时，当你向别人表达你的感激时，你有什么感觉?你使对方有什么感觉?或者当别人感激你时?你会有一种飘起来的感觉，形成一个良性循环，前提是这种感激是真诚的。我们感激得不够，我们的感激之情表达得不够，不管是对我们吃的食物，还是写作。不管是对朋友，还是对家人，这是在关于感激的力量方面最好的书，这不是一本教材，但我等一下谈到的很多观点。在这本书里都有所研究，Brother David Steindl-Rast写的《论感激》。他还办了一个很棒的网站，谷歌他的名字就能查到。我们怎么培养感激?他的建议很简单优雅"何不先审视平凡的一天?"有什么事是你不自觉地就会去处理的?有什么事是毫不费力你就会全心投进去的?也许是你早晨喝的第一杯咖啡。让你感到温暖，睡意全无，或者是带你的狗出去散步，或者是跟孩子玩骑背背，培养感激需要经过一次又一次的练习。直到变成第二天性，直到变成习惯，直到我们把一次的感激变成我们性格的一部分，这是有可能做到的。其中一个方法就是每天都找出一两次件，有意地专注于这些事上，不管是在餐厅喝的第一杯咖啡，还是走向教室的那段路程，还是你独自在房间里闭着睛神集中精神，听十分钟音乐，欣赏你最喜欢的歌曲。不仅花时间去变成红酒鉴赏家，还要成为生活的鉴赏家。这门课很大程度上就是要教我们感激生活。他继续写道"感激之心能量度我们活得多充实，对习以为常的东西，难道我们不是死了一样没感觉吗?"。"麻木就如同死亡"。



大家想想，斯坦福精神学家Irvin Yalom做过很多研究，研究患不治之症的病人。他找来那些只剩三个月，六个月，最多一年的人，研究这一类人。他同样也发现这些人，也有这样的感受"我这辈子第一次觉得自己活着"。"我这辈子第一次觉得自己活着"。为什么?"因为我这辈子第一次懂得呼吸的价值，这么多年来 我第一次感激我丈夫，我妻子，我朋友，我孩子" 感激花草，聊天，我这辈子第一次懂得感激这些东西，而以前他们根本不关注这些东西。他们关注别的东西，关注困难，关注苦况，大部份都关注消极的东西。记住，在我们眼里，公车上的孩子是不存在的。在大部分人眼里，他们生命中，恋情中美好的东西，并不存在，因为我们并不感激它们。当我们对它们习以为常时，在我们眼里，它们就不存在，我们对它们的感觉得麻木的。对于这些东西，我们像死了一样没感觉，我们需要一个警钟。像患上绝症一样才能醒悟吗?才能让我们关注我们内心或身边美好的东西吗?为什么?为什么还要等?



有很多人研究感激的价值，你们之前也看过了。你们看过Robert Emmon写的文章，还有加大分校Michael McCullough写的文章，我把这两个研究合总结在一起。他们的研究就是随机挑出一组人，把他们分成四组。第一组每天晚上睡觉前都要写下至少五次他们感激的事，大事小事都行。第二组写下至少五件生活中遇到的与别人的争吵，坏事。第三组写下至少五个你比别人优秀的地方。第四组是对照组，他们可以随便。写下一天中遇到的任何事，测量标准是，看他们的乐观，幸福程度，身体健康程度(过去参加这个研究的六个月，他们多久去看一次医生)，他们对别人有多慷慨和仁慈。最后还有他们达成目标的可能性。他们为自己设下的目标，也就是说他们有多成功，结果最差的那组是与人争吵的那组，生活中发生的五件坏事。结果最好的那组，最快乐的那组，最乐观，最有可能达成目标。对别人最大方最仁慈，最健康的那组，就是每晚睡觉前写下他们感激的至少五件事的那组，对身体和心理都有好处。这个研究在很大程度上是他们后来做的一连串实验的开端。这本书最近才出版，Robert Emmons写的《谢谢》非常好的一本书。书中追踪了很多研究和方法，能帮助你变得更有感激之心。把感激培养成一种生活习惯，对身体的好处，包括心率变异性，它能预测我们是否能长寿，预测我们是否健康。当我们感激时，副交感神经系统功能增强，使我们变平静，从而加强免疫系统，当感激成为我们的性格。还有很多好处，所以感激不只上一种心情，也是一种性格。



05

我们怎么培养感激?通过一次又一次的感激，我每晚都这么做。从1999年9月19日开始到现在，从1999年9月19日一直做到现在。这个研究2002年才开始，而我早就开始了。当Oprah叫我这么做时，我就开始做了。真的，从那时起一直到现在。我和大家分享一下我昨晚写的，昨晚是26号，上帝，家人，我深爱的妻子Tomush，瑜伽，我练瑜伽 David他很棒。Sherial-宝贝（我的孩子们）办公时间，我昨天在办公室过得很开心。这个不能说，对不起，这个也不能说，对不起，这门课有时候需要打马赛克。需要花点时间才...这个也不能说，开玩笑的，我妻子做的汤，她做的青豆汤很好喝，我昨晚喝了。大事、小事、大事、小事，现在也有东西值得我感激。我感激Shawn Achor。这个班的首席助教。我感激他的工作。他的热情。我感激Debb。另一个班的首席助教。我感激所有的助教。他们为了你们的教育投入了很多时间。为了让你们在这门课学得幸福。我感激Barry。他在幕后。大家不常见到他。但这个课堂很多东西都要靠他。感激他的支持。他的谦虚，为我们做了这一切。我感激我的学生，因为没有你们，我今天就不能站在这里讲课，做我喜欢做的事。如果没有你们，我就做不了我最喜欢做的事，谢谢你们，我感激你们。



这样做的关键是坚持。这样做矫情吗?绝对矫情，这样做能起作用吗?绝对能。我还会每天晚上和我的孩子David这么做。我怎么做?我问David，他现在三岁半了"你今天有什么开心事?"他回答我，然后又问我"你今天有什么开心事?"这个方法是我从一个朋友那里学来的，他是手工匠人，他前几节课有来过，他来看我。有一天我去他家吃晚餐，他听到我讲课的内容，他跟我说"我有些东西要给你看"。他有两个小孩，他们都站在旁边说着五件他们感激的事。他们都是很小的孩子，Daniel和Maya。我看着他们，我感动得流泪了，非常温馨感人，从那时起我也和我的孩子这样做，我妻子也会定期和我这样做。她容忍我的矫情，但这样做很有用，因为我们不会对好事习以为常。关键是要保持新鲜感。怎么保持新鲜感?这个练习的缺点之一就是它很容易变得一种习惯，失去新鲜感。我们找不到新鲜感无法用心去练，我们把这种练习当做家常便饭了。关键是，Lyubomirsky说，一周做一次吧，对有些人来说，一周做一次比每天做会更好，但是这样做是有代价的，一周练一次很难变成我们的一种性格。我们怎么保持新鲜感?每天都做，我怎么保持新鲜感?很幸运，有很多人都在研究这个问题，有些是Lyubomirsky做的，有些是其他人做的。第一个方法是变着来做，例如我写Sherial有关的事，有些东西，是我每天都写的，我女儿，我儿子和我妻子，还有上帝，我每天都写这些东西。我也会写其他事，我可以写这些事的不同方面。某一天我可以写Sherial的微笑，她才一岁还没有牙齿，笑起来很可爱。另一天我可以写，她第一次走路，变着来写，另一天我可以关注别的，这一周我可以专注写我的工作，下一周我可以专注写个人私事，诸如此类。变化是生活的调味剂，很有效。



第二个方法，Ellen Langer说的用心。她把用心定义为创造出新的差别，其实跟变着来练差不多。看我以前没留意过的东西，我没正眼看过的东西，这也是维持爱的一个办法。有些人说随着时间过去，他们就会适应一段恋情，其实，我们每次都能从别人身上看到不同的东西，不管是父母，还是情人，还是朋友，创造新的差别。用心去看，专注在上面，通过这个新的专注产生新鲜感，图像化。William James大楼的Steven Kosslyn，我们系的主任做过一个研究，表明孩子会在脑海里把单词形成图像。所以当他们看到，假设是母亲，他们脑海里马上形成母亲的图像。很多时候我们说这些词，如果不是有意识地话，都不会在脑海里形成图像，这就是为什么孩子的思维比我们慢，因为他们还在脑海里把单词变成图像，但大人要有意识地才能形成图像，这就解释了为什么孩子活着这么有童真，为什么他们会感激简单的东西。看到飞机都这么高兴，谈到他们在日托所做的开心事，他们活得很有童真。我们长大成人时，我们适应了，我们对这些东西都麻木了，除掉这些麻木的方法之一，就是在脑海里形成图像。当我们形成了图像，我们就能重新像孩子一样看待事物，下节课我们再继续谈这点。



06

在这节课结束前，我想和大家分享一个故事。这个故事是关于一个，我认识的人中最当之无愧的积极者，我的人生模范，她教会我学会专注于事物好的一面。我外婆1915年在罗马尼亚锡盖特出生，她的童年很普通，她是最小的女儿，她有一个姐姐，五个哥哥。他们过得很好，她的很多哥哥成为有名的拉比，小提琴家，音乐家，她是个过着快乐平凡生活的小女孩。直到1940年希特勒入侵罗马尼亚，希特勒入侵罗马尼亚，她的生活被颠覆了。她全家人都被带到集中营，从一个转到另一个，最后去到奥斯威辛。在奥斯威辛，她有十几个外甥女和外甥，他们都被谋杀了。她五个哥哥和父亲，都在她眼前被谋杀了。战争结束时，她和她姐姐活下来了。英国人来到奥斯威辛解救集中营的人，他们当时带着一个医生，医生会一个一个检查集中营里的人，当然大部分都死了，那些还活着的人。他会说这个带走，这个留下。因为他们资源有限，地方有限，他们认为活不下去的病人，就会留下来。当看到我外婆时，她当时只有26公斤，也就是54磅。我外婆长得很高大，但她只有54磅。他说你留下，然后看到她姐姐，她就在她身旁，她姐姐36公斤，79磅，他做这个动作，说把她放到车上。当然她太虚弱了，起不来，所以英国士兵抱起我外婆的姐姐，她的名字叫Shanti，他们抱起Shanti，她抓住她妹妹，她不肯放手，他们想松开她的手，虽然她很虚弱。但他们无法松开她的手，于是医生说，好吧，两个都带走，所以士兵把她俩都带走了。



他们把她们抱上车，他们很肯定我外婆会死去。一个月后，她活下来了。虽然她体重没有增加，他们以为她随时都会死去，但她顽强求生。三个月后，她体重开始上升，她活下来了。半年后，她回去锡盖特看看她的家变成什么样了。到达后，她从马车上下来，一个叫约瑟夫的男人看到她，他看到一个弯着腰，头发还没长回来的女人，但他认出了那双眼睛，因为那双眼睛充满骄傲，充满生命力，他认出了我外婆Goldie，他收留了她，两周后他们结婚了。外婆恢复健康，怀孕了，生下一个死产儿，她又怀孕了，再一次生下死产儿。他们从罗马尼亚搬到特拉维夫，他们被英国人抓住，因为当时以色列是英国托管，他们被英国人抓住，被送回到塞浦路斯的集中营。在集中营里，我外婆在塞浦路斯又怀了一个孩子，这次她生下了一个女儿，后来又生下一个男孩，也是死产儿。我外婆不能再生育了，她的身体吃了太多苦。我外婆活了下来，生活得很好。Shanti也是 Shanti不能生育，但她把我妈妈视如己出，她把我当成外孙一样。我记得，那是1988年10月，Shanti几年前去世了，她去世那天，我们去墓地，在她的墓碑前祈祷。我和我外婆去，我们一起走，我外婆站在墓碑前。墓碑上不仅刻着Shanti的名字，还是她兄弟父母的名字。她看着墓碑。我听到她跟Shanti。"我们真幸运，不是吗?我们很幸运，你看Talik也来了"她叫我Talik，然后她跟她说我干什么工作，她告诉她我兄弟姐妹在做什么工作，她们的外孙，我父母，跟她说生活有多美好，她在说美好的事。她偶尔会哭，想念Shanti。她是一个有血有肉的人，她站在那里，有时说依地语，有时说希伯来语，偶尔会跟我说一两句，然后又跟救了她一命的姐姐说两句。她跟我说"走吧"，然后我们一起走。



我们周围有几千个坟墓，我们在小道上向车走去。那时是十月，很美丽，太阳西下，风在吹，树在摆动。然后她停下来，向天空望去。她站得很骄傲，很稳重。她紧抓住我的手，抬头看天，再看着我。她说"Tal，这个世界真美好"。"可惜我们都要离开"，她笑了笑，我们继续走。我外婆见过成千上万的尸体，她亲眼看着她家人被谋杀，她生了三个死产儿。她没有无视生活中可怕的事，她怎么能无视?但是同时，她也拒绝无视生活中美好的事，生活中美好的事。她心怀感激，她撑下来了。我外婆告诉我，这是一个美好的世界，我相信她。谢谢大家。



