https://www.cnblogs.com/barrywxx/p/10739871.html

https://houbb.github.io/2018/05/30/hash
https://zhuanlan.zhihu.com/p/31441081

https://jishuin.proginn.com/p/763bfbd242b8   //todo 哈希函数的冲突解决


基数转换法
https://www.jianshu.com/p/88bd2a47ab1d

//hash是一种思想，没有具体的公式
Hash函数是指把一个大范围映射到一个小范围。把大范围映射到一个小范围的目的往往是为了节省空间，使得数据容易保存。
除此以外，Hash函数往往应用于查找上。所以，在考虑使用Hash函数之前，需要明白它的几个限制：
1. Hash的主要原理就是把大范围映射到小范围；所以，你输入的实际值的个数必须和小范围相当或者比它更小。不然冲突就会很多。
2. 由于Hash逼近单向函数；所以，你可以用它来对数据进行加密。
3. 不同的应用对Hash函数有着不同的要求；比如，用于加密的Hash函数主要考虑它和单项函数的差距，而用于查找的Hash函数主要考虑它映射到小范围的冲突率。


按照随机性与体现关键字特性的思想
直接地址法
对于关键字是整数类型的数据，直接地址的哈希函数H直接利用关键字求的哈希地址。H(Ki)=aKi+b， (a，b为常量)
在使用时，为了使哈希地址与存储空间吻合，可以调整a和b. H(Ki)=Ki+10 .
//这个例子将ki的范围映射到[0,ki+10]，但实际应用ki的范围可能分布不均匀，造成空间浪费
特点是：哈希函数简单，并且对于不同的关键字不会产生冲突，但是实际问题中，由于关键字集中的元素很少且是连续的，会造成空间的大量浪费，也挺少用的。

数字分析法
假设有一组关键字，每个关键字由几位数字组成，如K1 K2 K3...Kn。从中提取数字分布比较均匀的若干位作为哈希地址。
例如：对于关键字k1到k8的序列{100011211 100011322 100011413 100011556 100011613 100011756 100011822 100011911} ，每个ki是9位数字
可以取第6和第7位作为哈希地址， H(K1)=12 H(K2)=13 H(K3)=14 H(K4)=15 H(K5)=16 H(K6)=17 H(K7)=18 H(K8)=19
//假设长度为n,每个关键字取k位，就将n映射到[0,10的k次方]  

平方取中法
取关键字平方的中间几位作为散列地址的方法，具体取多少位看情况，即：H(Ki)=“Ki的平方的中间几位“这也是常用的较好的设计哈希函数的方法。
 关键字平方后使得它的中间几位和组成关键字的每一位都有关，从而使哈希地址的分布更为均匀，减少冲突的可能性

折叠法
是首先把关键字分割成位数相同的几段（最后一段位数可少些），段的位数取决于哈希地址的位数，由实际情况而定，然后将他们叠加和（舍去最高进位）
  作为哈希地址的方法。与平方取中法类似，折叠法也使得关键字的各位值都对哈希地址产生影响。

除留余数法
关键字Ki处以一个合适的不大于哈希表长度的正整数P，所得余数作为哈希地址的方法。对应哈希函数：H(K )=K MOD P 这里的mod表示求余数运算，
用该方法产生的哈希函数的好坏取决P值的选取。实践证明，当P取小于哈希表长的最大质数时，产生的哈希函数较好。是一种简单而行之有效的构造方法。
//假设h=k % p  则是将k映射到[0,p-1]的范围

取随机数法：使用一个随机函数，取关键字的随机值作为散列地址，这种方式通常用于关键字长度不同的场合

基数转换法
这种方法适用于整数或字符串关键码。
对于整数关键码，它的思想是将关键码看做一个基数为r（通常取素数）的数，将其转换为十进制或二进制数，转换后的数就是散列表的index
例如13进制的335667
335647=3*13的5次方+3*13的4次方+5*13的3次方+6*13的2次方+4*13+7=10进制的6758172
上式，就将关键码335647转换为下标为6758172的散列值了。这时的取值范围可能不合适，可以考虑用除留法将其归入所需下标范围
对于字符串关键码，最常见的方法是把它看作一个整数（直接用字符的编码值），把一个字符串看作以某个整数为基数（建议以29或31为基数）的整数，
 通过基数转换法把字符串转换为整数，再用除留方法把结果归入散列表的下标范围。
```
def hashStr(s):
 h=0
 for c in s:
   h=h*29+ord(c)
 return h% B   
```


这是按运算方式划分的
一般的说，Hash函数可以划分为如下几类：
1. 加法Hash
2. 位运算Hash
3. 乘法Hash
4. 除法Hash
5. 查表Hash
6. 混合Hash
7.数组Hash

加法Hash
所谓的加法Hash就是把输入元素一个一个的加起来构成最后的结果。标准的加法Hash的构造如下：
```
static int additiveHash(String key, int prime)
 {
  int hash, i;
  for (hash = key.length(), i = 0; i < key.length(); i++)
   hash += key.charAt(i);
  return (hash % prime);
 }
```
//hash % prime是求余数 结果不可能比prime大，不然就进1了
这里的prime是任意的质数，看得出，结果的值域为[0,prime-1]       将String的值域映射到[0,prime-1]

位运算Hash
这类型Hash函数通过利用各种位运算（常见的是移位和异或）来充分的混合输入元素。比如，标准的旋转Hash的构造如下：
```
static int rotatingHash(String key, int prime)
 {
   int hash, i;
   for (hash=key.length(), i=0; i<key.length(); ++i)
     hash = (hash<<4)^(hash>>28)^key.charAt(i);
   return (hash % prime);
 }
```
先移位，然后再进行各种位运算是这种类型Hash函数的主要特点。
比如，以上的那段计算hash的代码还可以有如下几种变形：
```
     hash = (hash<<5)^(hash>>27)^key.charAt(i);
    hash += key.charAt(i);
        hash += (hash << 10);
        hash ^= (hash >> 6);
    if((i&1) == 0)
        {
         hash ^= (hash<<7) ^ key.charAt(i) ^ (hash>>3);
        }
        else
        {
         hash ^= ~((hash<<11) ^ key.charAt(i) ^ (hash >>5));
        }
    hash += (hash<<5) + key.charAt(i);
    hash = key.charAt(i) + (hash<<6) + (hash>>16) – hash;
    hash ^= ((hash<<5) + key.charAt(i) + (hash>>2));
```


乘法Hash
这种类型的Hash函数利用了乘法的不相关性（乘法的这种性质，最有名的莫过于平方取头尾的随机数生成算法，虽然这种算法效果并不好）。比如
```
static int bernstein(String key)
 {
   int hash = 0;
   int i;
   for (i=0; i<key.length(); ++i) hash = 33*hash + key.charAt(i);
   return hash;
 }
```
jdk5.0里面的String类的hashCode()方法也使用乘法Hash。不过，它使用的乘数是31。推荐的乘数还有：131, 1313, 13131, 131313等等。
使用这种方式的著名Hash函数还有：
```
//  32位FNV算法
 int M_SHIFT = 0;
    public int FNVHash(byte[] data)
    {
        int hash = (int)2166136261L;
        for(byte b : data)
            hash = (hash * 16777619) ^ b;
        if (M_SHIFT == 0)
            return hash;
        return (hash ^ (hash >> M_SHIFT)) & M_MASK;
}
```
以及改进的FNV算法：
```
public static int FNVHash1(String data)
    {
        final int p = 16777619;
        int hash = (int)2166136261L;
        for(int i=0;i<data.length();i++)
            hash = (hash ^ data.charAt(i)) * p;
        hash += hash << 13;
        hash ^= hash >> 7;
        hash += hash << 3;
        hash ^= hash >> 17;
        hash += hash << 5;
        return hash;
}
```
除了乘以一个固定的数，常见的还有乘以一个不断改变的数，比如：
```
static int RSHash(String str)
    {
        int b    = 378551;
        int a    = 63689;
        int hash = 0;

       for(int i = 0; i < str.length(); i++)
       {
          hash = hash * a + str.charAt(i);
          a    = a * b;
       }
       return (hash & 0x7FFFFFFF);
}
```
虽然Adler32算法的应用没有CRC32广泛，不过，它可能是乘法Hash里面最有名的一个了。关于它的介绍，大家可以去看RFC 1950规范。

除法Hash
除法和乘法一样，同样具有表面上看起来的不相关性。不过，因为除法太慢，这种方式几乎找不到真正的应用。需要注意的是，
我们在前面看到的hash的 结果除以一个prime的目的只是为了保证结果的范围。如果你不需要它限制一个范围的话，
可以使用如下的代码替代”hash%prime”： hash = hash ^ (hash>>10) ^ (hash>>20)。    

查表Hash
查表Hash最有名的例子莫过于CRC系列算法。虽然CRC系列算法本身并不是查表，但是，查表是它的一种最快的实现方式。查表Hash中有名的例子有
：Universal Hashing和Zobrist Hashing。他们的表格都是随机生成的。

混合Hash
混合Hash算法利用了以上各种方式。各种常见的Hash算法，比如MD5、Tiger都属于这个范围。它们一般很少在面向查找的Hash函数里面使用。

数组hash
```
inline int hashcode(const int *v)
{
 int s = 0;
 for(int i=0; i<k; i++)
    s=((s<<2)+(v[i]>>4))^(v[i]<<10);
 s = s % M;
 s = s < 0 ? s + M : s;
 return s;
}
```
对Hash算法的评价
http://www.burtleburtle.net/bob/hash/doobs.html 这个页面提供了对几种流行Hash算法的评价。我们对Hash函数的建议如下：

1. 字符串的Hash。最简单可以使用基本的乘法Hash，当乘数为33时，对于英文单词有很好的散列效果（小于6个的小写形式可以保证没有冲突）。
   复杂一点可以使用FNV算法（及其改进形式），它对于比较长的字符串，在速度和效果上都不错。

2. 长数组的Hash。可以使用http://burtleburtle.net/bob/c/lookup3.c这种算法，它一次运算多个字节，速度还算不错