ViewRootImpl相关.md
深入理解Android 卷三   Android8.1

canvas相关
由于绘制是一种开销很大的操作，因此在相关代码中对效率的优化随处可见，读者可以留意其改善绘制效率的思想与方式。
6.4.1Canvas
既然要讨论绘制，就不得不提Canvas。Canvas是一个绘图工具类，其API提供了一系列绘图指令供开发者使用。根据绘制加速模式的不同，
Canvas有软件Canvas与硬件Canvas之分。不过无论软件还是硬件，Canvas的这些绘图指令都可以分为如下两部分:
1 绘制指令。这些最常用的指令由一系列名为drawXXXO的方法提供。它们用来实现实际的绘制行为，例如绘制点，线，圆以及方块等。
2 辅助指令。这些用于提供辅助功能的指令将会影响后续绘制指令的效果，如设置变换，剪裁区域等。Canvas还提供了save与restore
  用于撤销一部分辅助指令的效果。
既然Canvas是一个绘制工具类，那么通过它绘制的内容到哪里去了呢?
Canvas的绘制目标
对软件Canvas来说，其绘制目标是一个建立在Surface上的位图Bitmap  软件Canvas的绘制目标.png
  当通过Surface.lockCanvas方法获取一个Canvas时会以Surface的内存创建一个Bitmap,通过Canvas绘制的内容会直接反映到Surface中
硬件Canvas的绘制目标有两种。一种是HardwareLayer，可以理解为一个GL Texture(纹理)或者认为它是一个硬件加速下的位图(Bitmap)。
  而另外一种绘制目标则比较特别，被称为DisplayList。与Bitmap及HardwareLayer不同的是，DisplayList不是一块Buffer，
  而是一个指令序列。DisplayList会将Canvas的绘制指令编译并优化为硬件绘制指令，并且可以在需要时将这些指令回放到一个HardwareLayer上，
  而不需要重新使用Canvas进行绘制。

Bitmap、HardwareLayer以及DisplayList都可以称为Canvas的画布。

从使用角度来说，HardwareLayer与Bitmap十分相似。开发者可以将一个Bitmap通过Canvas绘制到另一个Bitmap上，
也可以将一个HardwareLayer绘制到另一个HardwareLayer上。二者的区别仅在于使用时采用了硬件加速还是软件加速。
另外，将DisplayList回放到HardwareLayer上，与绘制一个Bitmap或HardwareLayer的结果并没有什么不同。
只不过DisplayList并不像Bitmap那样存储了绘制的结果，而是存储了绘制的过程。
理解这三者的统一性对于后续的学习十分重要。

2.Canvas的坐标变换
相对于绘制指令，Canvas的辅助指令远不那么直观。而且在Android控件绘制的过程中大量使用了这些指令，因此有必要先对Canvas的
辅助指令做下了解。其中最常用的辅助指令莫过于变换指令了。
canvas.translate(x,y)
通过Canvas的translate变换指令剥离了矩形位置信息与尺寸信息，使得绘制矩形时的参数得到了简化，并改变后续绘图指令所使用的坐标系
普通变换矩形的方法 canvas.drawRect(x,y,x+w,y+h,mPaint)

使用变换指令进行绘图看似更加麻烦，而且在一定程度上难于理解。然而试想一下，这里不是绘制一个矩形，而是一连串的图形，
使用变换指令可以省却为每一个图形的绘制指令增加位置参数的麻烦。尤其是，当这些图形由另外的开发者实现时(如onDraw函数)，
开发者无须关心任何位置信息，仅需在原点进行绘制，而位置的计算则在外部通过一个变换指令一次性完成。
从这个意义上讲，变换指令极大地降变换前的坐标系位置变换后的坐标系位置低了复杂绘制的难度。
另外，在某些绘图需求下，不使用变换指令基本上是无法实现的。例如绘制一个顺时针旋转60”的矩形时，使用常规方法无法实现，
但是却可以通过Canvas的rotate指令将坐标系顺时针旋转90。，然后就可以轻易绘制这个矩形。
其他Scale 对坐标系刻度进行缩放，Skew 对坐标系进行切变
当连续使用多次变换时，后一次的变换都是在前一次变换后的坐标系中进行的

当一个Canvas执行多次变换指令后，要恢复成变换之前的坐标系似乎变得非常困难，因为必须逐次进行相应的逆变换才行。
为了解决这个问题，Canvas提供了配套使用的save0与restore()方法用以撤销不需要的变换

那么坐标系变换对于控件树的绘制有什么意义呢?
开发者在重写View.onDraw(方法时，从未考虑过控件的位置、旋转或缩放等状态。这说明onDraw()方法执行之前，这些状态都已经
以变换的方式设置到Canvas中了，因此onDraw方法中Canvas使用的是控件自身的坐标系。而这个控件自身的坐标系就是通过Canvas的
变换指令从窗口坐标系沿着控件树一步一步变换出来的。
当一个父控件进行绘制时，它会首先根据自己的位置、滚动位置以及缩放旋转等属性对Canvas进行变换，使得Canvas的坐标系变换为
其自身的坐标系，再调用onDraw()方法绘制自己。然后将这个Canvas交给其第一个子控件，子控件会首先通过save方法将其父控件的坐标系
保存下来，将Canvas变换为自己的坐标系，再通过onDraw进行绘制，然后将Canvas交给孙控件进行变换与绘制。当子控件及孙控件都完成绘制之后通过
restore()方法将Canvas恢复为父控件的坐标系，父控件再将Canvas交给第二个子控件进行绘制，以此类推。
在后面对控件树绘制的代码分析中将会看到这种递推的变换关系是如何体现的。


6.4.2View.invalidate()与脏区域

为了保证绘制的效率，控件树仅对需要重绘的区域进行绘制。这部分区域称为“脏区域，即DirtyArea。
当一个控件的内容发生变化而需要重绘时，它会通过View.invalidate方法将其需要重绘的区域沿着控件树提交给ViewRootImpl，
并保存在ViewRootImpl的mDirty成员中，最后通过scheduleTraversals引发一次“遍历*，进而进行重绘工作。ViewRootImpl会保
证仅有位于mDirty所描述的区域得到重绘，从而避免不必要的开销。
另外，View.invalidate在回潮到ViewRootImpl的过程中会将沿途的控件标记为脏的，即将PFLAG_DIRTY或PFLAG_DIRTYOPAQUE两者之一
添加到View.mPrivateFlags成员中。两者都表示控件需要随后进行重绘，不过二者在重绘效率上有区别。
View有一个方法isOpaque供其子类进行重写，用于通过返回值确认此控件是否为“实心”的。所谓的“实心”控件，是指在其onDraw0方法中
能够保证此控件的所有区域都会被其所绘制的内容完全覆盖。换句话说，透过此控件所属的区域无法看到此控件之下的内容，也就是既没有半透
明也没有空缺的部分。
在invalidate的过程中，如果控件是“实心”的，则会将此控件标记为PFLAG_DIRTY_OPAQUE，否则为PFLAG_DIRTY。控件系统在重绘过程中
区分这两种标记以决定是否为此控件绘制背景。
对“实心”控件来说，其背景是被onDraw的内容完全遮挡的，因此便可跳过背景的绘制工作从而提高效率。
注意isOpaque()方法的返回值不是一成不变的。以ListView为例，其isOpaque方法会根据其ListItem是否可以铺满其空间来决定
返回值。当List.item比较少时它是非“实心”的，而当ListItem比较多时它则变成“实心”控件。

invalidate方法必须在主线程执行，而scheduleTraversals所引发的“遍历”也是在主线程执行(因为scheduleTraversals()
是向主线程的Handler发送消息)。所以调用invalidate()方法并不会使得“遍历”立即开始，这是因为在调用invalidate0的方法执行完毕之前
〈准确地说是主线程的Looper处理完其他消息之前)，主线程根本没有机会处理scheduleTraversals)所发出的消息。
这种机制带来的好处是，在一个方法中可以连续调用多个控件的invalidate方法，而不用担心会由于多次重绘而产生的效率问题。另外，
多次调用invalidate()方法会使得ViewRootImpl多次接收到设置脏区域的请求，ViewRootImpl会将这些脏区域累加到mDirty中，
进而在随后的“遍历”中一次性地完成所有脏区域的重绘。
有些时候需要忽略mDirty的设置以进行完整绘制，例如窗口的第一次绘制，或者窗口的尺寸发生变化的时候。在这些情况下ViewRootImpl
的mFullRedrawNeeded成员将被设置为true，这会使得在绘制之前将mDirty所描述的区域扩大到整个窗口，进而实现完整重绘。


开始绘制
绘制控件树的入口ViewRootImpl-》performTraversals->performDraw
/frameworks/base/core/java/android/view/ViewRootImpl.java
```
private void performDraw() {
  try {
   //1 调用Draw方法进行实际的绘制
     draw(fullRedrawNeeded);
   }
   //2 通知WMS绘制已经完成。如前文所述，如果mReportNextDraw为true，表示WMS正在等待finishDrawingWindow()回调以便
    将窗口的绘制状态切换至COMMIT_DRRW_PENDING*/
   if (mReportNextDraw) {
    mReportNextDraw = false;
    pendingDrawFinished();
  }
}
void pendingDrawFinished() {
      mDrawsNeededToReport--;
      if (mDrawsNeededToReport == 0) {
          reportDrawFinished();
      }
  }
  private void reportDrawFinished() {
          try {
              mDrawsNeededToReport = 0;
              mWindowSession.finishDrawing(mWindow);
          } catch (RemoteException e) {
              // Have fun!  ??
          }
      }
```
performDraw方法的工作很简单，一是通过draw方法执行实际的绘制工作，二是如果需要，则向WMS通知绘制已经完成
/frameworks/base/core/java/android/view/ViewRootImpl.java
```
private void draw(boolean fullRedrawNeeded) {
 Surface surface = mSurface;
 /*计算mView在垂直方向的滚动量(ScrollY)，滚动将保存在mscroller与mScrollY中，ViewRootImpl所
 计算的滚动量的目的与ScrollView或ListView计算的滚动量的意义有别。在VisibleInsets存在的
 情况下，ViewRootImpl需要保证某个关键的控件是可见的。例如当输入法弹出时，接收输入的TextView
 必须位于不被输入法遮挡的区域内。倘若布局结果使得它被输入法遮挡，就必须根据VisibleInset
 与它的相对位置计算一个滚动量，使得整个控件树的绘制位置产生偏移从而将TextView露出来。
 计算所得的滚动量被保存在mScroller中*/
  scrollToRectOrFocus(null, false);  //todo scrollToRectOrFocus
   /*上述的滚动量记录在mscroller中，为的是这个滚动显得不那么突死，ViewRootImpl使用mScroller产生
   一个动画效果。mScroller类似于一个插值器，用于计算本次绘制的时间点所需要使用的滚动量*/
    boolean animating = mScroller != null && mScroller.computeScrollOffset();
    final int curScrollY;
    if (animating) {
        //倘若mScroller正在执行滚动动画，则采用mScroller所计算的滚动量
        curScrollY = mScroller.getCurrY();
    } else {
       //倘若mScroller的动画已经结束，则直接使用上面的scrollToRectOrFocus所计算的滚动量
        curScrollY = mScrollY;
    }
    /*倘若新计算的滚动量与上次绘制的滚动量不同，则必须进行完整重绘。这很容易理解，因为发生滚动时，整
    个画面都需要更新*/
    if (mCurScrollY != curScrollY) {
        mCurScrollY = curScrollY;
        fullRedrawNeeded = true;
    }
    。。。//如果存在一个ResizeBuffer动画，则计算此动画相关的参数
     //如果需要进行完整重绘，则需要修改脏区域为整个窗口
     if (fullRedrawNeeded) {
       mAttachInfo.mIgnoreDirtyState = true;
       dirty.set(0, 0, (int) (mWidth * appScale + 0.5f), (int) (mHeight * appScale + 0.5f));
       }

   if (!dirty.isEmpty() || mIsAnimating || accessibilityFocusDirty) {
     //此时窗口使用硬件加速的绘制方式.硬件加速的绘制入口是ThreadedRenderer的draw
     if (mAttachInfo.mThreadedRenderer != null && mAttachInfo.mThreadedRenderer.isEnabled()) {
         mAttachInfo.mThreadedRenderer.draw(mView, mAttachInfo, this);
     }else{
       //软件绘制的入口是drawSoftware
       if (!drawSoftware(surface, mAttachInfo, xOffset, yOffset, scalingRequired, dirty)) {
           return;
         }
     }
   }
   //如果mScroller仍在动画过程中，则立即安排下一次重绘
   if (animating) {
     mFullRedrawNeeded = true;
     scheduleTraversals();
   }
}
```
ViewRootImpl.draw方法中产生了硬件加速绘制与软件绘制两个分支，其分支条件为mAttachInfo.ThreadedRenderer
并且有效。在ViewRootImpl.setView中会调用enableHardwareAcceleration方法，倘若窗口的LayoutParams.flags中包含
FLAG_HARDWARE_ACCELERATED标记，这个方法会通过 ThreadedRenderer.create创建一个
ThreadedRenderer并保存在mAttachInfo中。因此mAttachInfo所保存的ThreadedRenderer是否存在便成为区分使用硬件加速绘制
还是软件绘制的依据。

硬件加速绘制与软件绘制的流程是一致的，因此接下来将先通过较为简单的软件绘制来了控件树绘制的基本流程，
然后再以此基本流程为指导来讨论硬件加速绘制所特有的内容。


软件绘制的原理  todo surface与canvas的关系
/frameworks/base/core/java/android/view/ViewRootImpl.java
```
private boolean drawSoftware(Surface surface, AttachInfo attachInfo, int xoff, int yoff,
              boolean scalingRequired, Rect dirty) {
final Canvas canvas;
  try{
  //1 通过surface.lockCanvas获取一个以此surface为画布的canvas.参数为前面计算的脏区域
  canvas = mSurface.lockCanvas(dirty);
  }...
  try{
    //绘制开始之前，首先清空之前所计算的脏区域。如果在绘制的过程中执行了view.invalidate(),则可以重新计算脏区域
    dirty.setEmpty();
    try {
        //2 使用Canvas进行第一次变换。使其坐标系按照之前计算的滚动量进行相应的滚动，随后绘制的内容在滚动后的新坐标系下进行
         canvas.translate(-xoff, -yoff);
        //3 通过mview.draw在canvas上绘制整个控件树
        mView.draw(canvas);
      }...
  }finally{
    //4 最后通过surface.unlockCanvasAndPost显示绘制后的内容
    surface.unlockCanvasAndPost(canvas);
  }
}
```
不难看出，drawSoftware(O)主要有4步工作:
1 第一步，通过Surface.lockCanvas()获取一个用于绘制的Canvas。
2 第二步，对Canvas进行变换以实现滚动效果。
3 第三步，通过mView.draw将根控件绘制在Canvas上。
4 第四步，通过Surface.unlockCanvasAndPost()显示绘制后的内容。

其中第二步与第三步是控件绘制过程的两个基本阶段，即首先通过Canvas的变换指令将Canvas的坐标系变换到控件自身的坐标系下，
然后再通过控件的View.draw(Canvas)方法将控件的内容绘制在这个变换后的坐标系中。

注意，在View中还有draw(Canvas)方法的另外一个重载，即View.draw(ViewGroup，Canvas,long)。二者的区别在于后者是在
父控件的绘制过程中所调用的(参数ViewGroup就是其父控件)，并且参数Canvas所在的坐标系为其父控件的坐标系。
View.draw(ViewGroup，Canvas,long)会根据控件的位置、旋转、缩放以及动画对Canvas进行坐标系的变换，使得Canvas的坐标系
从父控件的坐标系变换到本控件的坐标系，并且会在变换完成后调用draw(Canvas)来在变换后的坐标系中进行绘制。
由此看来，相对于另外一个重载，draw(Canvas)的绘制工作更加纯粹，它用来在不做任何加工的情况下将控件的内容绘制在给定的Canvas上。
这也是为什么将控件内容输出到一个Bitmap中时使用draw(Canvas)，从而无论控件如何被拉伸、旋转，
目标Bitmap中存储的都是其最原始的样子。因此draw(Canvas)方法是探讨控件绘制原理的最佳切人点。

··
注意
View.draw(ViewGroup,Canvas,long)的工作远不止坐标系变换那么简单，它还包含了硬件加速、绘图缓存以及动画计算等工作。
但是在讨论它与draw(Canvas)之间的关系时，最重要的还当属坐标系变换。在后面内容的学习中读者会逐步地认识View.draw(ViewGroup,Canvas,long).
··

纯粹的绘制  View.draw(Canvas)
/frameworks/base/core/java/android/view/View.java
```
*      1. Draw the background
*      2. If necessary, save the canvas' layers to prepare for fading
*      3. Draw view's content
*      4. Draw children
*      5. If necessary, draw the fading edges and restore layers
*      6. Draw decorations (scrollbars for instance)
 public void draw(Canvas canvas) {
   mPrivateFlags = (privateFlags & ~PFLAG_DIRTY_MASK) | PFLAG_DRAWN;
   //通过检查PFLAG_DIRTY_OPAQUE来确定是否是实心控件
   final boolean dirtyOpaque = (privateFlags & PFLAG_DIRTY_MASK) == PFLAG_DIRTY_OPAQUE &&
                     (mAttachInfo == null || !mAttachInfo.mIgnoreDirtyState);
   //1 首先是绘制背景  如前描述，实心的控件背景绘制工作会被跳过
    //Step 1, draw the background, if needed
    if (!dirtyOpaque) {
                 drawBackground(canvas);
    }
    // skip step 2 & 5 if possible (common case)
    //如果控件不需要绘制渐变边界，进入简便绘制流程
    if (!verticalEdges && !horizontalEdges) {
      //Step 3, draw the content
      //2 绘制控件自身的内容
      if (!dirtyOpaque) onDraw(canvas);
      //Step 4, draw the children
      //3 绘制子控件。如果当前控件不是一个ViewGroup,什么都不做
      dispatchDraw(canvas);
      //step5 If necessary, draw the fading edges and restore layers
      // Overlay is part of the content and draws beneath Foreground
        if (mOverlay != null && !mOverlay.isEmpty()) {
            mOverlay.getOverlayView().dispatchDraw(canvas);
        }
        //4 如有必要根据滚动状态绘制滚动条
        // Step 6, draw decorations (foreground, scrollbars)
        onDrawForeground(canvas);
        // Step 7, draw the default focus highlight
        drawDefaultFocusHighlight(canvas);
    }
    /*接下来是完整绘制流程，完整绘制流程除了包含上面的简便流程之外，还包含绘制渐变边界的工作*/
 }

 private void drawBackground(Canvas canvas) {
    final Drawable background = mBackground;
    if ((scrollX | scrollY) == 0) {
         background.draw(canvas);
     } else {
         canvas.translate(scrollX, scrollY);
         background.draw(canvas);
         canvas.translate(-scrollX, -scrollY);
     }
 }
```
除非特殊需要，子控件应当只重载onDraw0方法而不是draw(Canvas)方法，以保证背景,子控件和装饰器得以正确绘制。


2.确定子控件绘制的顺序:dispatchDraw()
从分析的轨迹来看，前述的View.draw被ViewRootImpl.drawSoftware调用，因此View.draw()仅仅绘制了根控件自身的内容。
那么控件树的其他控件是如何得到重绘的呢?这将有必要探讨View.dispatchDraw方法。其在View类中的实现是一个空方法，
而ViewGroup重写了它。此方法是重绘工作得以从根控件mView延续到控件树中每一个子控件的重要纽带。
/frameworks/base/core/java/android/view/ViewGroup.java
```
protected void dispatchDraw(Canvas canvas) {
  final int childrenCount = mChildrenCount;
  final View[] children = mChildren;
  int flags = mGroupFlags
  ...//动画相关处理
   int clipSaveCount = 0;
   //设置裁剪区域。有时候子控件可能部分或者完全位于ViewGroup之外。在默认情况下，ViewGroup的下
   列代码通过Canvas.clipRect()方法将子控件的绘制限制在自身区域之内。超出此区域的绘制内容将会被裁剪。
   是否需要进行越界内容的裁剪取决于ViewGroup.mGroupF1ags中是否包含CLIP_TO_PRDDING_MRSK标记，
   因此开发者可以通过ViewGrouP.setClipToPadading()方法修改这一行为，使得子控件超出的内容仍然得以显示

    final boolean clipToPadding = (flags & CLIP_TO_PADDING_MASK) == CLIP_TO_PADDING_MASK;
    if (clipToPadding) {
        //保存canvas的状态，后面可以通过cavas.restore恢复
        clipSaveCount = canvas.save(Canvas.CLIP_SAVE_FLAG);
        //裁剪给定区域之外的绘制
        canvas.clipRect(mScrollX + mPaddingLeft, mScrollY + mPaddingTop,
                mScrollX + mRight - mLeft - mPaddingRight,
                mScrollY + mBottom - mTop - mPaddingBottom);
    }
     boolean more = false;
     //获取当前时间戳，用于子控件计算其动画参数
     final long drawingTime = getDrawingTime();

     final ArrayList<View> preorderedList = usingRenderNodeProperties
                  ? null : buildOrderedChildList();
      final boolean customOrder = preorderedList == null
              && isChildrenDrawingOrderEnabled();
      //遍历绘制所有的子控件  根据isChildrenDrawingOrderEnabled采用两种不同的绘制顺序      
      for (int i = 0; i < childrenCount; i++) {
         //在默认情况下,dispatchDraw()会按照mchildren列表的索引顺序进行绘制。ViewGrouP.addView()方法默认
         会将子控件添加到列表末尾，同时它提供了一个重载允许开发者将子控件添加到列表的一个指定位置。就是说默认情况下的绘制顺序
         与子控件加入ViewGrouP的先后关系或调用addView()定的位置有关*/
          while (transientIndex >= 0 && mTransientIndices.get(transientIndex) == i) {
              final View transientChild = mTransientViews.get(transientIndex);
              if ((transientChild.mViewFlags & VISIBILITY_MASK) == VISIBLE ||
                      transientChild.getAnimation() != null) {
                  //调用drawChild绘制一个子控件    
                  more |= drawChild(canvas, transientChild, drawingTime);
              }
              transientIndex++;
              if (transientIndex >= transientCount) {
                  transientIndex = -1;
              }
          }
        /*倘若mGroupF1ags成员中存在FLAG_USE_CHILD_DRAWING_ORDER标记，则表示此ViewGrouP希
          望按照其自定义的绘制顺序进行绘制。自定义的绘制顺序由getChildDrawingOrder()方法实现*/

          final int childIndex = getAndVerifyPreorderedIndex(childrenCount, i, customOrder);
          final View child = getAndVerifyPreorderedView(preorderedList, children, childIndex);
          if ((child.mViewFlags & VISIBILITY_MASK) == VISIBLE || child.getAnimation() != null) {
              more |= drawChild(canvas, child, drawingTime);
          }
      } 
    ...//动画相关的处理
    //撤销之前所做的裁剪设置
    if (clipToPadding) {
              canvas.restoreToCount(clipSaveCount);
     }  
    ..//动画相关的处理
}

 protected boolean isChildrenDrawingOrderEnabled() {
          return (mGroupFlags & FLAG_USE_CHILD_DRAWING_ORDER) == FLAG_USE_CHILD_DRAWING_ORDER;
      }
      
   private int getAndVerifyPreorderedIndex(int childrenCount, int i, boolean customOrder) {
          final int childIndex;
          if (customOrder) {
            /*与默认绘制次序时的循环变量i的意义不同，在这里的i并不是指mchildren的索引，而是指已经完成绘制的子控件的个数。
            getChildDrawingOrder()的实现者可以根据已完成绘制子控件的个数决定下一个需要进行绘制的子控件的索引*/
              final int childIndex1 = getChildDrawingOrder(childrenCount, i);
              childIndex = childIndex1;
          } else {
              childIndex = i;
          }
          return childIndex;
      }  
    protected int getChildDrawingOrder(int childCount, int i) {
          return i;
      }        
```
dispatchDraw中有很多与动画相关的工作，但与绘制的主流程没有关系，后面控件动画详解
在本方法中，最重要的莫过于它所定义的两种重绘顺序。重绘顺序对子控件来说意义非常大，因为当两个或多个子控件有重友时，
后绘制的控件会覆盖先绘制的控件，也就是说，后绘制的控件拥有被用户看到的优先权。在默认情况下，后加入ViewGroup的子控件
位于mChildren的尾部，因此绘制顺序与加入顺序一致。ViewGroup可以通过ViewGroup.setChildrenDrawingOrderEnabled()方法将
FLAG_USE_CHILD_DRAWING_ORDER标记加入mGroupFlags，并重写getChildDrawingOrder来自定义绘制的顺序。

举例来说，TabWidget维护了一系列的Tab页的标签，而每个Tab页的标签都是它的一个子控件。TabWidget对绘制顺序的需求是:
用户所选择的那个Tab页的标签无论位于mChildren的什么位置，都希望它能够最后被绘制，以便用户可以不被遮挡地，完整看到它。
显然默认的绘制顺序无法满足其需求。因此其在初始化时调用了setChildrenDrawingOrderEnabled(true)，
并以如下方式重写了getChildDrawingOrder。
/frameworks/base/core/java/android/widget/TabWidget.java
```
protected int getChildDrawingOrder(int childCount, int i) {
    if (mSelectedTab == -1) {
        return i;
    } else {
        //最后一次绘制永远留给被选中的TAB
        if (i == childCount - 1) {
            return mSelectedTab;
        //其他的绘制在跳过了选中的TAB之后按照默认的顺序进行    
        } else if (i >= mSelectedTab) {
            return i + 1;
        } else {
            return i;
        }
    }
}
```
如此以来，无论发生什么情况都可以保证被选中的tab会被最后绘制
··注意
getChildDrawingOrder()决定了绘制的顺序，也就决定了履盖顺序。履盖顺序影响了另一个重要的工作，即触摸事件的派发。
按照使用习惯，用户触摸的目标应当是他所能看到的东西。因此当用户触摸到两个子控件的重叠区域时，覆盖者应当比被覆盖者拥
有更高的事件处理优先级。因此在6.5.5节讨论触摸事件的派发时将再次看到类似确定绘制顺序的代码。

另外，dispatchDraw在设置裁剪区域的时候把滚动量也考虑在内了。为了解释如此计算的原因，就必须弄清楚View的mScrollX/Y两个值的
深层含义。mScrollX/Y会导致包括控件自身的内容以及其子控件的位置都产生偏移，这个作用与控件的位置mLeft mTop可以说是一样的。
那么二者的区别是什么呢?
mScrollX/Y描述了控件内容在本控件中的坐标系位置。
而mLeft/mTop则描述了控件本身在父控件坐标系中的位置。
控件就好比嵌在墙壁上的一扇窗，mLeft/mTop就相当于这扇窗相对于墙壁左上角的位置。而控件的内容就像是位于窗后的一幅画，
而这幅画相对于窗子的左上角的位置就是mScrollX/Y,参考图6-14。从这个意义上来讲，当Canvas针对此控件的mScrollX/Y做过变换之后
(Canvas.translate(-mScrolX,-mScrollY))的坐标系准确地来说应该是控件内容的坐标系，即以那幅画的左上角为原点的坐标系。
在控件内容的坐标系中，控件的位置(即那扇窗的位置)是(mScrollX,mScrollY)(如图6-15所示)，因此以控件 边界做裁剪时，
必须将mScrollX/Y纳入计算之列。在不产生歧义的情况下，随后的叙述中不会区分控件自身的坐标系与控件内容的坐标系。
读者只要理解二者之间的差异在于mScrollX/Y即可。
mLeftRight和mScollXY的区别.png
··

确定绘制顺序之后，通过ViewGroup.drawChild方法绘制子控件。drawChild没有什么额外的工作，仅仅是调用子控件的
View.draw(ViewGroup,Canvas,long)方法进行子控件的绘制而已。
/frameworks/base/core/java/android/view/ViewGroup.java
```
protected boolean drawChild(Canvas canvas, View child, long drawingTime) {
          return child.draw(canvas, this, drawingTime);
  }
```

3.变换坐标系:View.draw(ViewGroup,Canvas,long)

在绘制子控件时，父控件调用子控件的View.draw(ViewGroup,Canvas,long)方法。为随后调用的View.draw(Canvas)准备坐标系。
接下来将详细探讨坐标系的准备过程。另外此方法包含了硬件加速,绘图缓存以及动画计算等工作，本节仅讨论软件加速,
不使用绘图缓存并且动画计算已经完成的情况下所剩余的工作，以便能够专注在坐标系变换的原理分析上。
参考代码如下:
/frameworks/base/core/java/android/view/View.java
```
boolean draw(Canvas canvas, ViewGroup parent, long drawingTime) {
 boolean drawingWithRenderNode = mAttachInfo != null
                  && mAttachInfo.mHardwareAccelerated
                  && hardwareAcceleratedCanvas;
 //如果控件处于动画过程中，transformToApply会存储动画在当前时点所计算出的Transformation
 Transformation transformToApply = null;
 //...1 进行动画的计算，并将结果存储在transformToApply中，这是进行坐标变换的第一个因素
 
 /*2 计算控件内容的滚动量。计算是通过computeScroll()完成的，computeScroll()将滚动的计算结果存储在mscrol1X/Y
 两个成员变量中。在一般情况下，子类在实现computeScroll()时会考虑使用Scroller类以动画的方式进行滚动。
 向Scroller设置一下目标的滚动量，以及滚动动画的持续时间，Scroller会自动计算在动画过程中本次绘制所需的滚动量。
  注意这是进行坐标变换的第二个因素*/
   int sx = 0;
   int sy = 0;
    if (!drawingWithRenderNode) {
        computeScroll();
        sx = mScrollX;
        sy = mScrollY;
    }
    ...
    /* 使用canvas.save()保存Ccanvas的当前状态。此时Canvas的坐标系为父控件的坐标系。在随后将canvas变换到此控件的坐标系
    并完成绘制后，会通过Canvas.restoreTo()方法将Canvas重置到此时的状态，于是Canvas便可以继续用来绘制父控件的下一个子控件了*/
    int restoreTo = -1;
    if (!drawingWithRenderNode || transformToApply != null) {
        restoreTo = canvas.save();
    }
    ...
    //第一次变换，对应控件位置与滚动量。最先处理的是子控件位置mLeft/mTop,以及滚动量。
    //注意子控件位置mLeft/mTop是进行坐标系变换的第三个因素
    if (offsetForScroll) {
        canvas.translate(mLeft - sx, mTop - sy);
    }
    
    //倘若此控件的动画所计算出的变换存在(即有动画在执行)，或者通过View.setScaleX/Y等方法修改了控件自身的变换，
    //即将他们所产生的变换矩阵应用到canvas中
     if (transformToApply != null
                || alpha < 1
                || !hasIdentityMatrix()
                || (mPrivateFlags3 & PFLAG3_VIEW_IS_ANIMATING_ALPHA) != 0) {
            if (transformToApply != null || !childHasIdentityMatrix) {
                int transX = 0;
                int transY = 0;
                //记录滚动量
                if (offsetForScroll) {
                    transX = -sx;
                    transY = -sy;
                }
            //将动画产生的变换矩阵应用到canvas
                 if (transformToApply != null) {
                    if (concatMatrix) {
                       //drawingWithRenderNode表示使用硬件加速，由于硬件加速和软件绘制方式上的差异，
                       //应用变化矩阵的方式也不同  后面讨论硬件加速在详解
                        if (drawingWithRenderNode) {
                            renderNode.setAnimationMatrix(transformToApply.getMatrix());
                        } else {
                            //将动画产生的变换矩阵应用到canvas中
                            //注意，这里首先撤销了对滚动量的变换，在将动画的变换矩阵应用给cavans之后，重新应用滚动量变换
                            canvas.translate(-transX, -transY);
                            canvas.concat(transformToApply.getMatrix());
                            canvas.translate(transX, transY);
                        }
                    }
                }
                //将控件自身的变换矩阵应用到canvas中。和动画矩阵一样，首先撤销了对滚动量的变换，在将动画的变换矩阵应用给cavans之后，
                重新应用滚动量变换。控件自身的变换矩阵是进行坐标系变换的第四个因素
                 if (!childHasIdentityMatrix && !drawingWithRenderNode) {
                      canvas.translate(-transX, -transY);
                      canvas.concat(getMatrix());
                      canvas.translate(transX, transY);
                  }
     }else if ((mPrivateFlags & PFLAG_ALPHA_SET) == PFLAG_ALPHA_SET) {
              onSetAlpha(255);
              mPrivateFlags &= ~PFLAG_ALPHA_SET;
          }    
          
    /*设置裁剪。当父控件的mGroupF1ags包含FLAG_CLIP_CHILDREN时，子控件在绘制之前必须通过canvas.clipRect()方法
    设置裁剪区域。注意要和dispatchDraw()中的裁剪工作加以区分。dispatchDraw()中的裁剪是为了保证所有的子控件绘制的内容
    不得越过ViewGrouP的边界。其设置由setClipToPadding()方法完成。
    而FLAG_CLIP_CHILDREN则表示所有子控件的绘制内容不得超出子控件自身的边界，由setClipChildren()方法启用或禁用这一行为。
    另外注意，如上一小节所述，Canvas此时已经过了mScrol1X/Y的变换，正处在控件内容的坐标系下，因此设置裁剪区域时需要将
    mScrol1LX/Y计算在内*/
    if (!drawingWithRenderNode) {
        if ((parentFlags & ViewGroup.FLAG_CLIP_CHILDREN) != 0 && cache == null) {
            if (offsetForScroll) {
                canvas.clipRect(sx, sy, sx + getWidth(), sy + getHeight());
            } else {...
            }
        }
    } 
    //本节讨论是不使用绘图缓存情况下的绘制过程
    if (!drawingWithDrawingCache) {
           ...//使用硬件加速的方式绘制控件，本节暂无讨论
            if (drawingWithRenderNode) {
                mPrivateFlags &= ~PFLAG_DIRTY_MASK;
                ((DisplayListCanvas) canvas).drawRenderNode(renderNode);
            } else {
                /*使用变换过的Canvas进行最终绘制。
                 在这里见到了热悉的dispatchDraw()和draw(Canvas)两个方法。完成坐标系的变换之后，Canvas已经位于
                 控件自身的坐标系之下，也就可以通过draw(Canvas)进行控件内容的实际绘制工作，这样一来，绘制流程便回到了
                 “纯粹的绘制”位置，进而绘制背景、调用onDraw()及dispatchDraw()再加上绘制滚动条，其中dispatchDraw()
                 还会把绘制工作延续给此控件的所有子控件。
                 注意，当本控件的mPrivateFlags中包含PFLRG_SKIP_DRAW时，则以dispatchDraw()取代调用draw(Canvas)。
                 这是一种效率上的优化。对大多数ViewGrouP来说，它们没有自己的内容，即onDraw()的实现为空，在为其设置nul1作为背景，
                 并且又不需要绘制滚动条时，其绘制工作便仅剩下dispatchDraw()了。对于这种控件，控件系统会为其加上PFLRAG_SKIP_DRRAW标记，
                 以便在这里直接调用dispatchDraw()这一捷径从而提高重绘的效率。
                 PFLRG_SKIP_DRRW标记的设定请参考View.setElags()*/
                if ((mPrivateFlags & PFLAG_SKIP_DRAW) == PFLAG_SKIP_DRAW) {
                    mPrivateFlags &= ~PFLAG_DIRTY_MASK;
                    dispatchDraw(canvas);
                } else {
                    draw(canvas);
                }
            }
    }else{。。。使用绘图缓存的方式对控件进行绘制，本节咱不关注}   
   //恢复canvas的状态到一切开始之前。于是canvas便回到父控件的坐标系。于是父控件的dispatchDraw便可以将这个canvas交给下一个
   子控件的draw(Canvas canvas, ViewGroup parent, long drawingTime)方法     
   if (restoreTo >= 0) {
              canvas.restoreToCount(restoreTo);
   }         
   ...
   //more来自动画计算，倘若动画仍继续，则more为true
   return more;
}
```
此方法比较复杂，本节着重讨论两方面的内容，分别是坐标系变换与控件的最终绘制。
首先是坐标系变换。将Canvas从父控件的坐标系变换到子控件的坐标系依次需要变换如下参数;
1 控件在父控件中的位置，即mLeftTop。使用了Canvas.translate0)方法。
2 控件动画过程中所产生的矩阵。在绘制的过程中控件可能正在进行着一个或者多个动画,如ScaleAnimation,RotateAnimation,
  TranslateAnimation等。这些动画根据当前的时间点计算出Transformation，再将其中所包含的变换矩阵通过Canvas.concact()方
  法设置给Canvas，使得坐标系发生相应变换。
3 控件自身的变换矩阵。除了动画可以产生矩阵使得控件发生旋转、缩放、位移等效果之外,View类还提供了setScaleX/Y()，
  setTranslationX/Y()，setRotation/X/Y()等方法使得控件产生上述效果。这一系列方法所设置的变换信息被整合在View.mTransformationInfo成员变量中，
  并且可以通过View.getMatrix()方法从这个成员变量中提取一个整合了所有变换信息的变换矩阵。View.draw(ViewGroup,Canvas,long)
  将这个矩阵concat到Canvas中，使得这些方法得以产生应用的效果。
4 控件内容的滚动量，即mScerollX/Y。虽说在一开始滚动量就和控件位置一起通过Canvas.translate进行了变换。然而在进行另外两种矩阵变换时，
  都会先将滚动量撤销，完成变换后再将滚动量重新应用。这说明滚动量是在4种变换因素中最后被应用的。

Canvas针对上述4个因素进行变换之后，其坐标系已经是控件自身坐标系了，接着调用draw(Canvas)进行控件内容的绘制。
于是便回到了本节所讨论的起点，draw(Canvas)绘制了控件的背景，通过onDraw绘制了控件的内容，并且通过它的dispatchDraw()方法
将绘制工作延伸到属于它的每一个子控件。


以软件方式绘制控件树的完整流程
前三个小节从View.draw(Canvas)，到ViewGroup.dispatchDraw，再到子控件的draw(ViewGroup,Canvas,long)，以及子控件
的View.draw(Canvas)，构成了一个从根控件开始沿着控件树的递归调用。于是便可以将控件树绘制的完整流程归纳出来。如图6-16所示，
ViewRootImpl将mScrollY以translate变换的方式设置到Canvas之后，Canvas便位于根控件的坐标系之中，接下来便通过
View.draw(Canvas)方法绘制根控件的内容。根控件的dispatchDraw()方法会将绘制工作延续给子控件的View.draw(ViewGroup,Canvas,long)，
这个方 法首先以4个变换因素对Canvas进行坐标系变换，使得Canvas进入此控件的坐标系，然后调用View.draw(Canvas)进行绘制，
接着此控件的dispatchDraw()又会将绘制工作延续给子控件的子控件。如此一来，绘制工作便沿着控件树传递给每一个控件。
在整个绘制过程中，dispatchDraw是使得绘制工作得以在父子控件之间延续的纽带，draw(ViewGroup,Canvas,long)是准备坐标系的场
所，而draw(Canvas)则是实际绘制的地方。
另外，留意在图6-16所描述的整个绘制流程中,各个控件都使用了同一个Canvas，并且它们的内容通过这个Canvas直接绘制到了Surface之
上，图6-17描述了这一特点。在随后讨论硬件加速与绘图缓存时将会看到与之结构类似但又有所
不同的图。将它们进行对比将有助于深刻理解这几种不同的绘制方式之间的异同以及优缺点。
控件树绘制的完整流程.png
软件绘制的流程特点.png


https://sharrychoo.github.io/blog/android-source/graphic-draw-software
/frameworks/base/core/java/android/view/ViewRootImpl.java
```
public final class ViewRootImpl implements ViewParent,
        View.AttachInfo.Callbacks, ThreadedRenderer.DrawCallbacks {
        
    private boolean drawSoftware(Surface surface, AttachInfo attachInfo, int xoff, int yoff,
            boolean scalingRequired, Rect dirty, Rect surfaceInsets) {
        final Canvas canvas;
        try {
            ......
            // 1. 通过 Surface 的 lock 操作, 获取一个画笔, 这个画笔是 Skia 的上层封装
            canvas = mSurface.lockCanvas(dirty);
            ......
        }
        ......

        try {
            ......
            try {
                ......
                // 2. 调用了 DecorView 的 draw 方法
                mView.draw(canvas);
                ......
            } finally {
               .......
            }
        } finally {
            // 3. 解锁画笔, 将数据发送给 SurfaceFlinger
            surface.unlockCanvasAndPost(canvas);
            ......
        }
        return true;
    }
    
}
```
软件绘制主要有三步
1 首先是通过 Surface 的 lockCanvas 获取一个画笔 Canvas, 它是 Android 2D 图像库 Skia 的一个上层封装
2 然后调用了 View 的 draw 方法  //todo canvas draw的内存操作 Skiacanvas??
3 最后调用了 unlockCanvasAndPost 解锁画笔, 将数据同步给 SurfaceFinger 缓冲区, 进行渲染

软件绘制的canvas是通过Surface.lockCanvas得来的
surface.unlockCanvasAndPost 提交绘制
/frameworks/base/core/java/android/view/Surface.java
```
   public Canvas lockCanvas(Rect inOutDirty)
            throws Surface.OutOfResourcesException, IllegalArgumentException {
        synchronized (mLock) {
            ......
            // 调用 nativeLockCanvas 获取一个 Surface(Native) 的强引用对象, 表示绘制开始了
            mLockedObject = nativeLockCanvas(mNativeObject, mCanvas, inOutDirty);
            return mCanvas;
        }
    }
```
这个 native 方法的作用是处理 Surface 与 Canvas 的绑定操作, 接下来看看他们是如何绑定的
```
// /frameworks/base/core/jni/android_view_Surface.cpp
static jlong nativeLockCanvas(JNIEnv* env, jclass clazz,
        jlong nativeObject, jobject canvasObj, jobject dirtyRectObj) {
    sp<Surface> surface(reinterpret_cast<Surface *>(nativeObject));
    ......
    // 1. 将 Java 的 Rect 数据, 导入到 C 的 Rect 中
    Rect dirtyRect(Rect::EMPTY_RECT);
    Rect* dirtyRectPtr = NULL;
    if (dirtyRectObj) {
        dirtyRect.left   = env->GetIntField(dirtyRectObj, gRectClassInfo.left);
        dirtyRect.top    = env->GetIntField(dirtyRectObj, gRectClassInfo.top);
        dirtyRect.right  = env->GetIntField(dirtyRectObj, gRectClassInfo.right);
        dirtyRect.bottom = env->GetIntField(dirtyRectObj, gRectClassInfo.bottom);
        dirtyRectPtr = &dirtyRect;
    }
    // 2. 让 Surface 锁定一个缓冲区 ANativeWindow_Buffer
    ANativeWindow_Buffer outBuffer;
    status_t err = surface->lock(&outBuffer, dirtyRectPtr);
    // 3. 创建一个 Bitmap, 用于存储 Canvas 绘制的数据
    // 创建图像信息数据
    SkImageInfo info = SkImageInfo::Make(outBuffer.width, outBuffer.height,
                                         convertPixelFormat(outBuffer.format),
                                         outBuffer.format == PIXEL_FORMAT_RGBX_8888
                                                 ? kOpaque_SkAlphaType : kPremul_SkAlphaType,
                                         GraphicsJNI::defaultColorSpace());
    SkBitmap bitmap;
    ssize_t bpr = outBuffer.stride * bytesPerPixel(outBuffer.format);
    bitmap.setInfo(info, bpr);
    if (outBuffer.width > 0 && outBuffer.height > 0) {
        // 为 Bitmap 关联上 outBuffer 的内存区域
        bitmap.setPixels(outBuffer.bits);
    } else {
        // be safe with an empty bitmap.
        bitmap.setPixels(NULL);
    }     
    // 4. 获取 Native 的 Canvas, 让其绑定 Bitmap
    Canvas* nativeCanvas = GraphicsJNI::getNativeCanvas(env, canvasObj);
    // 为 Canvas 绑定 Bitmap
    nativeCanvas->setBitmap(bitmap);
    if (dirtyRectPtr) {
        // 确定 Canvas 可作用区域
        nativeCanvas->clipRect(dirtyRect.left, dirtyRect.top,
                dirtyRect.right, dirtyRect.bottom, SkClipOp::kIntersect);
    }   
    ......    
    // 5. 创建 Surface 的一个强引用对象, lockedSurface, 绘制完毕之后再释放
    sp<Surface> lockedSurface(surface);
    lockedSurface->incStrong(&sRefBaseOwner);
    return (jlong) lockedSurface.get();
}
```
好的, 可以看到其中主要步骤如下
Surface.lock 锁定一个缓冲区 ANativeWindow_Buffer
    ANativeWindow_Buffer/ANativeWindowBuffer/GraphicBuffer 都可以理解为缓冲区
为 Canvas(SkCanvas) 绑定一个 SkBitmap, 并且让其指向 ANativeWindow_Buffer 的内存区域
   也就是说, Canvas 绘制到这个 Bitmap 上时, 数据就保存在了 ANativeWindow_Buffer 的缓冲区中了

锁定缓冲区 surface.lock
```
// frameworks/native/libs/gui/Surface.cpp
status_t Surface::lock(
        ANativeWindow_Buffer* outBuffer, ARect* inOutDirtyBounds)
{
    ......
    
    ANativeWindowBuffer* out;
    int fenceFd = -1;
    // 1. 获取一个 GraphicBuffer
    status_t err = dequeueBuffer(&out, &fenceFd);
    ......
    if (err == NO_ERROR) {
        // 将 ANativeWindowBuffer 强转成 GraphicBuffer 对象
        sp<GraphicBuffer> backBuffer(GraphicBuffer::getSelf(out));
        const Rect bounds(backBuffer->width, backBuffer->height);
        
        // 计算需要重绘的区域
        Region newDirtyRegion;
        if (inOutDirtyBounds) {
            newDirtyRegion.set(static_cast<Rect const&>(*inOutDirtyBounds));
            newDirtyRegion.andSelf(bounds);
        } else {
            newDirtyRegion.set(bounds);
        }

        // 2. 判断是否可以复制上一个缓冲区的数据
        const sp<GraphicBuffer>& frontBuffer(mPostedBuffer);
        const bool canCopyBack = (frontBuffer != 0 &&
                backBuffer->width  == frontBuffer->width &&
                backBuffer->height == frontBuffer->height &&
                backBuffer->format == frontBuffer->format);
        // 2.1 若可以复制
        if (canCopyBack) {
            const Region copyback(mDirtyRegion.subtract(newDirtyRegion));
            if (!copyback.isEmpty()) {
                copyBlt(backBuffer, frontBuffer, copyback, &fenceFd);
            }
        } 
        // 2.2 若不可复制
        else {
            // 清空这个缓冲区的数据
            newDirtyRegion.set(bounds);
            mDirtyRegion.clear();
            ......
        }
        ......
        
        // 3. 锁定这个 GraphicBuffer, 表示已经在使用了
        // 通过 GraphicBuffer->lockAsync 获取 图像缓冲区 的 共享内存 映射到当前进程的虚拟首地址
        void* vaddr;
        status_t res = backBuffer->lockAsync(
                GRALLOC_USAGE_SW_READ_OFTEN | GRALLOC_USAGE_SW_WRITE_OFTEN,
                newDirtyRegion.bounds(), &vaddr, fenceFd);

        if (res != 0) {
            ......
        } else {
            // 记录当前被锁定的 GraphicBuffer
            mLockedBuffer = backBuffer;
            // 4. 将数据注入到 ANativeWindow_Buffer 中
            outBuffer->width  = backBuffer->width;
            outBuffer->height = backBuffer->height;
            outBuffer->stride = backBuffer->stride;
            outBuffer->format = backBuffer->format;
            // 将 GraphicBuffer 共享内存首地址保存到 outBuffer 中
            outBuffer->bits   = vaddr;
        }
    }
    return err;
}
```
它首先获取了一块图像缓冲区的描述 GraphicBuffer
然后通过 backBuffer->lockAsync 获取 图像缓冲区 的 共享内存 映射到当前进程的虚拟首地址, 最终将参数保存到 outBuffer 中
GraphicBuffer 相关的操作是由 HAL 的 Gralloc 实现的, 其相关实现可以参考 罗升阳的文章
https://blog.csdn.net/luoshengyang/article/details/7747932
思考
从这里我们可以看到, GraphicBuffer 的缓存区是一块共享内存区域, 那为什么 Android 不使用 Binder 驱动进行数据的交互呢?
1 因为 Bitmap 的数据量比较大, Binder 在设计之初就确定了它无法进行跨进程数据交互
2 通过共享内存技术, Canvas 的操作就可以直接的同步到共享内存区域了, 无需在进程之间相互拷贝

surface.dequeueBuffer
```
frameworks/native/libs/gui/Surface.cpp
int Surface::dequeueBuffer(android_native_buffer_t** buffer, int* fenceFd) {
    ......
    uint32_t reqWidth;
    uint32_t reqHeight;
    PixelFormat reqFormat;
    uint64_t reqUsage;
    ......
    
    int buf = -1;    // Buffer 的索引
    sp<Fence> fence; // 围栏
    
    // 可以看到通过 mGraphicBufferProducer 这个 Binder 代理对象 dequeueBuffer 获取一个缓冲区
    // 将 BufferSlot 保存在索引位置 buf 处
    status_t result = mGraphicBufferProducer->dequeueBuffer(&buf, &fence, reqWidth, reqHeight,
                                                            reqFormat, reqUsage, &mBufferAge,
                                                            enableFrameTimestamps ? &frameTimestamps
                                                                                  : nullptr);
                                                                                  
    ......

    // 从 BufferSlot 中获取一个 GraphicBuffer
    sp<GraphicBuffer>& gbuf(mSlots[buf].buffer);
    ......
    *buffer = gbuf.get();
    ......
    return OK;
}

// frameworks/native/libs/gui/IGraphicBufferProducer.cpp
virtual status_t dequeueBuffer(int* buf, sp<Fence>* fence, uint32_t width, uint32_t height,
                               PixelFormat format, uint64_t usage, uint64_t* outBufferAge,
                               FrameEventHistoryDelta* outTimestamps) {
    Parcel data, reply;
    bool getFrameTimestamps = (outTimestamps != nullptr);
    data.writeInterfaceToken(IGraphicBufferProducer::getInterfaceDescriptor());
    data.writeUint32(width);
    data.writeUint32(height);
    data.writeInt32(static_cast<int32_t>(format));
    data.writeUint64(usage);
    data.writeBool(getFrameTimestamps);
    status_t result = remote()->transact(DEQUEUE_BUFFER, data, &reply);
    if (result != NO_ERROR) {
        return result;
    }
    *buf = reply.readInt32();
    *fence = new Fence();
    result = reply.read(**fence);
    ......
    result = reply.readInt32();
    return result;
}
```
可以看到, 这里主要是调用了 mGraphicBufferProducer->dequeueBuffer 函数, 即通过 Binder 驱动从远端的 
 SurfaceFlinger 进程, 获取一个空闲的缓冲区 GraphicBuffer
mSlots: 为存储空闲缓冲区的数组
buf: 空闲缓冲区的索引
Fence: 为围栏操作, 用于在使用时, 等待 GPU 释放对这块 Buffer 的使用
   使用 Fence 就能够等这个 GraphicBuffer 真正要被消费者用到时再堵塞, 而那之前CPU和GPU是能够并行工作的, 这样相当于实现了临界资源的lazy passing
 //todo fence https://www.cnblogs.com/brucemengbm/p/6881925.html


回顾
Surface.lockCanvas 操作主要做了如下的事情
1获取一个 GraphicBuffer
2创建一个 SkBitmap, 并让其像素数据指向 GraphicBuffer 的内存地址
3为 SkCanvas 绑定 SkBitmap
   Canvas 绘制的所有数据都会写入到 Bitmap 中, 因此会更新到 GraphicBuffer 的缓冲中


surface.unlockSwCanvasAndPost
/frameworks/base/core/java/android/view/Surface.java
```
private void unlockSwCanvasAndPost(Canvas canvas) {
        ......
        try {
            // 处理 Surface 与 Canvas 的解绑操作
            nativeUnlockCanvasAndPost(mLockedObject, canvas);
        } finally {
            // 释放 Surface(Native) 的强引用, 表示绘制结束了
            nativeRelease(mLockedObject);
            mLockedObject = 0;
        }
    }
```
可以看到调用了 nativeUnlockCanvasAndPost 处理 Surface 与 Canvas 的解绑操作, 接下来看看具体的实现
```
// frameworks/base/core/jni/android_view_Surface.cpp
static void nativeUnlockCanvasAndPost(JNIEnv* env, jclass clazz,
        jlong nativeObject, jobject canvasObj) {
    sp<Surface> surface(reinterpret_cast<Surface *>(nativeObject));
    // 让 Canvas 指向一张空 Bitmap, 与 Surface 的 GraphicBuffer 解绑
    Canvas* nativeCanvas = GraphicsJNI::getNativeCanvas(env, canvasObj);
    nativeCanvas->setBitmap(SkBitmap());

    // unlock surface
    status_t err = surface->unlockAndPost();
    ......
}

// frameworks/native/libs/gui/Surface.cpp
status_t Surface::unlockAndPost()
{
    ......
    int fd = -1;
    // 释放对缓冲区的锁定操作
    status_t err = mLockedBuffer->unlockAsync(&fd);
    ......
    // 将缓冲区推入队列
    err = queueBuffer(mLockedBuffer.get(), fd);
    ......
    return err;
}
```
可以看到这里调用了 queueBuffer 函数, 与 dequeueBuffer 类似的, 它的作用是将这块缓冲区描述推入远端进程 SurfaceFlinger 
的待处理的队列

SurfaceFlinger 进程作为消费者, 就可以从队列中取数据, 渲染到屏幕了
总结
Android 端软件渲染的引擎为 Skia, 其软件渲染的工作机制即使用 Canvas 将数据绘制到 Surface 的 GraphicBuffer 中, 
它的工作流程如下
//////////////////////// Step1 /////////////////////////
Surface 锁定一个 GraphicBuffer 缓冲区
让 SkiaCanvas 的 SkBitmap 绑定缓冲区的共享内存
     意味着 Bitmap 的数据直接存储在缓冲区上了
//////////////////////// Step2 /////////////////////////
分发 View 绘制
//////////////////////// Step3 /////////////////////////
Surface 释放 GraphicBuffer 缓冲区, 并将其推入 SurfaceFlinger 的渲染队列
SurfaceFlinger 获取渲染数据输出到屏幕
