
https://developer.android.com/guide/topics/connectivity/bluetooth?hl=zh-cn

Android 平台包含蓝牙网络堆栈支持，此支持能让设备以无线方式与其他蓝牙设备交换数据。应用框架提供通过 Android Bluetooth API 
访问蓝牙功能的权限。这些 API 允许应用以无线方式连接到其他蓝牙设备，从而实现点到点和多点无线功能。

Android 应用可通过 Bluetooth API 执行以下操作：
扫描其他蓝牙设备
查询本地蓝牙适配器的配对蓝牙设备
建立 RFCOMM 通道
通过服务发现连接到其他设备
与其他设备进行双向数据传输
管理多个连接


基础知识
为了让支持蓝牙的设备能够在彼此之间传输数据，它们必须先通过配对过程形成通信通道。
其中一台设备（可检测到的设备）需将自身设置为可接收传入的连接请求。另一台设备会使用服务发现过程找到此可检测到的设备。
在可检测到的设备接受配对请求后，这两台设备会完成绑定过程，并在此期间交换安全密钥 。二者会缓存这些密钥，以供日后使用。
完成配对和绑定过程后，两台设备会交换信息。当会话完成时，发起配对请求的设备会发布已将其链接到可检测设备的通道。但是，
这两台设备仍保持绑定状态，因此在未来的会话期间，只要二者在彼此的范围内且均未移除绑定，便可自动重新连接。



关键类和接口
android.bluetooth 包中提供所有 Bluetooth API。以下概要列出了创建蓝牙连接所需的类和接口：
BluetoothAdapter
表示本地蓝牙适配器（蓝牙无线装置）。BluetoothAdapter 是所有蓝牙交互的入口点。借助该类，您可以发现其他蓝牙设备、
  查询已绑定（已配对）设备的列表、使用已知的 MAC 地址实例化 BluetoothDevice，以及通过创建 BluetoothServerSocket
  侦听来自其他设备的通信。
BluetoothDevice
表示远程蓝牙设备。借助该类，您可以通过 BluetoothSocket 请求与某个远程设备建立连接，或查询有关该设备的信息，
  例如设备的名称、地址、类和绑定状态等。
BluetoothSocket
表示蓝牙套接字接口（类似于 TCP Socket）。这是允许应用使用 InputStream 和 OutputStream 与其他蓝牙设备交换数据的连接点。
BluetoothServerSocket
表示用于侦听传入请求的开放服务器套接字（类似于 TCP ServerSocket）。如要连接两台 Android 设备，
  其中一台设备必须使用此类开放一个服务器套接字。当远程蓝牙设备向此设备发出连接请求时，该设备接受连接，然后返回已连接的 BluetoothSocket。
BluetoothClass
描述蓝牙设备的一般特征和功能。这是一组只读属性，用于定义设备的类和服务。虽然这些信息会提供关于设备类型的有用提示，但该类的属性未必描述设备支持的所有蓝牙配置文件和服务。
BluetoothProfile
表示蓝牙配置文件的接口。蓝牙配置文件是适用于设备间蓝牙通信的无线接口规范。举个例子：免提配置文件。如需了解有关配置文件的详细讨论，
   请参阅使用配置文件。
BluetoothHeadset
提供蓝牙耳机支持，以便与手机配合使用。这包括蓝牙耳机配置文件和免提 (v1.5) 配置文件。
BluetoothA2dp
定义如何使用蓝牙立体声音频传输配置文件 (A2DP)，通过蓝牙连接将高质量音频从一个设备流式传输至另一个设备。
BluetoothHealth
表示用于控制蓝牙服务的健康设备配置文件代理。
BluetoothHealthCallback
用于实现 BluetoothHealth 回调的抽象类。您必须扩展此类并实现回调方法，以接收关于应用注册状态和蓝牙通道状态变化的更新内容。
BluetoothHealthAppConfiguration
表示第三方蓝牙健康应用注册的应用配置，该配置旨在实现与远程蓝牙健康设备的通信。
BluetoothProfile.ServiceListener
当 BluetoothProfile 进程间通信 (IPC) 客户端连接到运行特定配置文件的内部服务或断开该服务连接时，向该客户端发送通知的接口。