https://juejin.cn/post/7246665046257008696

todo 原理相关
https://jetpackcompose.cn/docs/principle/snapshot

Composeble注解函数
告知 Compose 编译器，此函数需要转化为页面显示
Composeble 函数也只能在 Composeble 函数中运行


Modifier修饰符 可以修改背景，alpha,blur,border,添加点击事件，padding(没有margin，改变padding的次序实现),填充模式(
fillMaxSize，fillMaxHeight，fillMaxWidth),align对齐方式(用在column中),wrapContentWidth设置内容对齐方式,size(),
绘制(drawBehind),layoutId(通过ParentData传递标识)等
注意：属性的调用顺序影响结果！！！！！！
```
Modifier.background(Color.Blue).alpha()
```


remember和rememberSaveable
系统会在初始组合期间将由 remember 计算的值存储在组合中，并在重组期间返回存储的值。
```
var a by rememberSaveable { //可在activity重建时保存
  mutableStateOf("Android")
}
var show by remember {
  mutableStateOf(true)
}
```


https://jetpackcompose.cn/docs/layout/custom_layout
Compose 布局原理
composable 被调用时会将自身包含的UI元素添加到UI树中并在屏幕上被渲染出来。每个 UI 元素都有一个父元素，可能会包含零至多个子元素。
每个元素都有一个相对其父元素的内部位置和尺寸。

每个元素都会被要求根据父元素的约束来进行自我测量(类似传统 View 中的 MeasureSpec )，约束中包含了父元素允许子元素的最大宽度与高度和最小宽度与高度，
当父元素想要强制子元素宽高为固定值时，其对应的最大值与最小值就是相同的。

对于一些包含多个子元素的UI元素，需要测量每一个子元素从而确定当前UI元素自身的大小。并且在每个子元素自我测量后，
当前UI元素可以根据其所需要的宽度与高度进行在自己内部进行放置

Compose UI 不允许多次测量，当前UI元素的每一个子元素均不能被重复进行测量，换句话说就是每个子元素只允许被测量一次。
这样做的好处是什么？这样做的好处是为了提高性能。在传统 View 系统中一个 UI 元素允许多次测量子元素，我们假设对子元素测量两次，
而该子元素可能又对其子元素又测量了两次，总体上当前 UI 元素重新测量一次，则孙子元素就需要测量四次，测量次数会随着深度而指数级上升。
以此类推，那么一次布局整颗 UI 树都需要做大量的工作，很难保持应用程序的良好性能。 为避免传统 View 系统测量布局的性能陷阱，
Compose 限制了每个子元素的测量次数，可以高效处理深度比较大的 UI 树(极端情况是退化成链表的树形结构)。
但是在有些场景下，多次测量子元素是有意义的，我们是需要获取到子元素多次测量的信息的。对于这些情况，有办法做到这一点，我们将在后面讨论。


多次测量抛出异常
```
java.lang.IllegalStateException: measure() may not be called multiple times on the same Measurable. 
If you want to get the content size of the Measurable before calculating the final constraints, 
please use methods like minIntrinsicWidth()/maxIntrinsicWidth() and minIntrinsicHeight()/maxIntrinsicHeight()
at androidx.compose.ui.node.LayoutNodeLayoutDelegate$MeasurePassDelegate.trackMeasurementByParent(LayoutNodeLayoutDelegate.kt:583)
at androidx.compose.ui.node.LayoutNodeLayoutDelegate$MeasurePassDelegate.measure-BRTryo0(LayoutNodeLayoutDelegate.kt:538)
at com.sst.libcompose.CustomLayoutActivityKt$WeightedVerticalLayout$measurePolicy$1.measure-3p2s80s(CustomLayoutActivity.kt:149)
at androidx.compose.ui.node.InnerNodeCoordinator.measure-BRTryo0(InnerNodeCoordinator.kt:126)
...
```

固有特性测量是什么  IntrinsicSize
禁止多次测量的好处是为了提高性能，但在很多场景中多次测量子 UI 组件是有意义的
例如实现分割线居中对齐  A | B
父组件可以预先获取到两边的文案组件高度信息，然后计算两边高度的最大值即可确定当前父组件的高度值，此时仅需将分割线高度值铺满整个父组件即可。
为了实现父组件预先获取文案组件高度信息从而确定自身的高度信息，Compose 为开发者们提供了固有特性测量机制，允许开发者在每个子组件正式测量前能获取到每个子组件的宽高等信息。
使用固有特性测量的前提是当前作用的 Layout 需要适配固有特性测量,对于所有自定义 Layout 的开发者来说如果支持使用者使用固有特性测量，
   则必须要进行固有特性测量的适配工作
```
Row(modifier = modifier.height(IntrinsicSize.Min)) {//为 Row 组件高度设置固有特性测量

}
```