https://juejin.cn/post/6844904155107049486
网络为什么要分层？
因为复杂的程序都要分层。这是一个架构设计的通用问题，不仅仅是网络协议的问题，只要涉及复杂的逻辑或软件需求需要经常变动的情况通常都会通过分层来解决。
思考🤔：设计一个计算机网络需要解决哪些问题？
1）、传输数据时需要保证数据通路顺畅。
2）、需要识别目的计算机。
3）、需要了解目的计算机的状态。
4）、数据是否错误。
总之，计算机网络需要解决的问题是繁多而复杂的，所以我们需要 采用分层的设计分别去解决不同的问题，实现不同的功能。





OSI（Open System Interconnection Reference Model）概念模型
  概念模型，从来没被真正实现过，但是参考
  
  应用层 http协议   解决业务问题
  表示层 把网络中的消息转换为应用层可以读取的消息  tls/ssl
  会话层 概念性 建立连接
  传输层  tcp udp  进程间通信，流量控制              4层设备，负载均衡
  网络层  ip  广域网，因特网，从一个主机发送到另一个主机   3层设备  路由器
  数据链路层  交换机，路由器   2层设备
  物理层   物理介质，

https://juejin.cn/post/6844904155107049486
OSI	    功能
应用层	为计算机用户提供接口和服务。   
表示层	数据处理：编解码、加解密等等。
会话层	管理（建立、维护、重连）通信会话。
传输层	管理端到端的通信连接。
网络层	数据路由：决定数据在网络中的路径
数据链路层	管理相邻节点之间的数据通信。
物理层	数据通信的光电物理特性。

OSI 模型与 TCP/IP 模型对照   实际实现的是TCP/IP模型
  应用层
  传输层
  网际层
  网络接口层

osi 分层多，有性能问题   osi协议规范指定缓慢
tap/ip 进行了封装

5层模型    计算机网络，常用于网络教学
应用层
运输层
网络层
数据链路层
物理层





报文头部
 header+data{
  IP    TCP+data
  MAC   tcp+ip+data
 }
 bit 比特码 
    
    
网络为什么分层demo.pcapng
过滤器输入http2
没有内容  由于TLS/SSL报文没有解密，所以只能看到TLSv1.2报文，看不到解密后的http2.0报文
老师电脑的wireshark 读取了Chrome浏览器记录下的秘钥会在第3章第2节继续介绍

Frame 452:  是wireshark自己定义的，什么时候抓的，抓的哪个设备的，网卡
Ethernet II, Src   数据链路层 以太网  目的地址，源地址    Ethernet以太网
Internet Protocol Version 4    ip层
Transmission Control Protocol   tcp层
Transport Layer Security         TLS层   加密
HyperText  Transfer Protocol      http



大卫李
置顶
demo的pcapng文件在mac系统(可能在任何其他系统上都是这个情况)安装的wireshark版本上无法通过http2关键词进行过滤，可能是因为没有解密的key所以无法原地解析http2数据包。
暂且可以通过“ssl.record.version == 0x0303”过滤条件进行查看。
作者回复: 是的，需要chrome浏览器输出log文件，依据log文件中的密钥解密的。第4.10课会介绍这一流程。

zhangzhiming
对dpdk的解释不太对吧。dpdk只是一个用户态驱动和数据结构及算法的套件，具体这包怎么处理由开发者决定。可以跟内核一样处理，也可以按照自己的逻辑处理，
他的性质跟linux命令也没有关系。内核协议栈也可以改了，按照自己的逻辑处理，linux命令照样可以用。
作者回复: 是的，dpdk只是工具包，视使用方式而定。我之前的使用经历都是为了更高的性能去使用dpdk，所以基本上都是绕过了内核中的处理流程，因此我在视频中是照此解释的。你的解释更全面，谢谢你的补充。


DPDK
数据平面开发套件(DPDK [1]  ,Data Plane Development Kit)是由6WIND,Intel等多家公司开发，主要基于Linux系统运行，用于快速数据包处理的函数库与驱动集合，
可以极大提高数据处理性能和吞吐量，提高数据平面应用程序的工作效率。



osi为什么失败了
https://blog.csdn.net/qq_41786318/article/details/79590636
https://duan.haixin.co/2020/01/07/osi/

https://juejin.cn/post/6844904155107049486
1）、OSI 的专家没有充分将理论与实际进行结合。
2）、OSI 标准的制定周期过长，按 OSI 标准生产的设备无法及时进入市场。
3）、OSI 模型的设计不合理，某些功能在多层重复出现。