


https://mp.weixin.qq.com/s/hcKKNn_Uggk7VpTaZUKiDw
考公考编   一般要求应届生身份
公务员主要考《行测》和《申论》，而事业单位不固定，一般来说是《公基》和《职测》。
文职技能岗相对好考，但大多要求本地户籍
行政编制难考
编外  社工一般也要求35岁，竞争稍微没有那么激烈





https://baike.baidu.com/item/%E5%85%AC%E5%8A%A1%E5%91%98/24131?fr=aladdin

公务员（Civil servants），全称为国家公务员，是各国负责统筹管理经济社会秩序和国家公共资源，维护国家法律规定，
贯彻执行相关义务的公职人员。在中国，公务员是指依法履行公职、纳入国家行政编制、由国家财政负担工资福利的工作人员
//公务员一般不会裁员，但是有考核制度

2022-04-12
选拔条件编辑 
基本要求
（一）具有中华人民共和国国籍；
（二）18周岁以上、35周岁以下，应届毕业硕士研究生和博士研究生（非在职）年龄可放宽到40周岁以下；
（三）拥护中华人民共和国宪法；
（四）具有良好的品行；
（五）具有正常履行职责的身体条件；
（六）具有符合职位要求的工作能力；
（七）具有大专以上文化程度；
（八）具备部门规定的拟任职位所要求的其他资格条件


https://baijiahao.baidu.com/s?id=1717844585764011488&wfr=spider&for=pc
公务员一般是做三项工作：
一是做综合管理及协调工作，主要是包括对所管辖的工作进行一个综合管理以及同完成这项工作的相关部门进行协调的工作；
公务员无论是哪个级别的，他都是处于权力的顶端，都是有一定的公权力，而这种公权力的执行主要就是属于管理层面的。
也就是说公务员绝大部分都是管理者，作为社会公众来说，就是被服务者或者是执行者，属于从属的地位。
因此从宏观上面来讲，公务员的主要工作就是从事行政管理，而这其中最重要的一个工作任务就是协调各方的作用。
毕竟想要把规划的蓝图实施，想要把目标落实，那就少不了协调。既有人际关系的协调也有工作职能的协调，还有资源的调配等方方面面的协调工作。
因为，管理的本质就是协调，公务员作为行政管理的主要群体，其主要的任务就在于协调。


二是做文字材料撰写以及情况报告撰写等相关的文字工作；
大家可以看看每一年公务员的招考职位当中，各种职位的背后基本上都会备注一条具有较强的文字综合能力或者是具有基层文字工作经验者优先。
那实际上就是意味着很多地方都缺少会写材料的人、会文字撰写的人，毕竟公务员的大部分工作想要落实，需要有一部分的人，但是更多的时候还需要请示汇报
因此，需要很多这种具备文字功底的人，因为某一项政策要执行下去，需要撰写政策材料和文件通知，领导开会讲话需要讲话稿，
   到了年终总结考核的时候需要汇报材料。
这些方方面面的工作都离不开文字工作者，而文字撰写能力就是公务员所必须具备的基本能力，而这些工作也占据了公务员的绝大部分工作的任务和时间

三是从事行政执法及管理等相关的工作。
因为公务员的招考职位分为两类，一类是综合管理类，第2类是行政执法的。
行政执法类主要是包括食品监督、税务、城市管理等相关的一些职位，这些职位的公务员他们是带有行政执法权限的。
也就是说对违反了法律法规和行政规章的这些行为进行相应的处罚，如果是法人单位违反了相关的一些规定，也要受到相应的处理和处罚。
那这些执行处罚任务的公务员就是属于行政执法类的公务员



https://baijiahao.baidu.com/s?id=1677280282992478228&wfr=spider&for=pc  2022-04-12
公务员对口专业
1、法学类专业——法学类专业虽然就业率不算高，但考公务员的话还是很不错的， 因为对口的职位比较多，需求量也挺大的。
类似于法学专业中的政治学类专业就很适合考公务员，当然法学专业的专业类型比较多，主要也看自己报考的是什么专业，但总的来说，优势会比较大一些
2、计算机类专业——这类专业考公务员的话优势比较大，主要还是因为竞争压力相对比较小。因为计算机类专业属于高薪专业，需求量高，尤其是在经济发达的城市，
月薪还是很不错的，即便是应届毕业生的收入都很不错。所以选择考公务员的学生不算多，竞争压力就相对较小，考上的优势还是挺大的，毕竟需求量也比较多
3、经济学类专业——这类专业历年来都是公务员招录人数最多的专业之一，这类专业的毕业生数量还是挺多的，但有一部分会选择考研，
有一部分会出来就业，选择考公务员的虽然也不少，但相对来说压力不算很大，毕竟本身需求量就比较高，准备充分的话，考上机会还是挺大的
4、汉语言文学专业——其实文学类专业同样也很适合考公务员，但这类专业竞争压力就比较大了。虽然各单位都需要文学功底和文笔比较好的毕业生，
但几乎是文学类专业的学生都是可以去竞争的，更何况汉语言文学专业的毕业生就业面看似广，实际比较好的就是考公务员或者当老师。
 不过文学功底较强的话，优势会更大一些。
5、公共管理类专业——这类专业中的行政管理、人力资源管理、公共事业管理、劳动与社会保障、海关管理、民政管理等，都是比较适合考公务员的专业类型，
  虽然就业质量不算很好，但考公务员还是很有优势的。尤其是本身就有报考打算的学生，可以参考
6、工商管理专业——这个专业因为本身专业课程比较多，也比较杂。所以考公务员的话适合的职位还挺多的，但也因此竞争压力会比较大。
大部分人提起这个专业都会觉得很鸡肋，其实学好了就业前景挺好的。但大部分本科毕业生就业都会很迷茫，所以毕业后要么考研，要么考公务员。
相比起其他专业，对口的职位多，优势还是挺大的