
阿德勒心理学是哲学，不是严格的科学
弗洛伊德的精神分析学、荣格的分析心理学以及阿德勒的个体心理学，在不具有证伪可能性这个意义上，三者都与科学的定义存在矛盾之处


青年： 阿德勒所说的理想并不是科学。只要不是科学，最终都会走入“信或不信”的信仰层次话题。阿德勒哲学和宗教究竟有什么区别？
哲人： 宗教、哲学以及科学，它们的出发点都一样。我们从哪里来；我们在哪里；然后，我们应该如何活着。以这些问题为出发点的就是宗教 、哲学 、科学 。
在古希腊，哲学和科学并无区别，科学（science）一词的语源即拉丁语的“scientia”仅仅是“知识”的意思。
两者的共同点。与仅限于客观事实认定的科学不同，哲学或宗教的研究范畴深入到人类的“真”“善”“美”
哲学和宗教的最大区别在于是否有 “故事 ”。宗教是通过故事来解释世界。在这里，可以说神是说明世界的重大故事的主人公。与此相对，哲学则拒绝故事。哲学通过没有主人公的抽象概念来解释世界。

哲学（philosophy）的语源即希腊语的“philosophia”就包含“热爱知识”的意思。也就是说，哲学是 “爱知学 ”，哲学家是 “爱知者 ”。
反过来也可以说，一旦成为无所不知的完美“知者”，那个人其实就已经不再是爱知者（哲学家）了。近代哲学巨匠康德曾经说：“我们无法学习哲学，我们只能学习如何从事哲学 。”

与其说哲学是一门学问 ，不如说它是一种生存 “态度 ”。或许宗教是在神的名义之下阐述“一切”，阐述全知全能的神以及受神委托的教义。这是与哲学有着本质差别的观点。
并且，假如有人自称“自己明了一切”，继而停止求知和思考，那么，不管神是否存在或者信仰有无，这个人都已经步入了“宗教”。



教育的目标是“自立”
青年： 学习是孩子的课题，父母不可以干涉孩子的课题。倘若如此，“教育”又是什么呢？我们教育者又是什么样的职业呢？可以这么说，若是按照先生的理论，
我们这些强迫学生学习的教育者简直就是粗暴干涉孩子课题的不法侵入者！
哲人： 假若我们片面地去理解阿德勒所说的“课题分离”，那么，所有的教育都将是对他人课题的干涉，是应该被否定的行为。但是，在阿德勒时代，
没有比他更热心教育的心理学家。对阿德勒来说 ，教育不仅是中心课题之一 ，更是最大的希望 。
在阿德勒心理学中，心理咨询并不被认为是“治疗”，而被看成是“再教育 ”的机会。
无论是心理咨询还是孩子的教育，其本质都一样。我们也可以认为，心理咨询师就是教育者，教育者就是心理咨询师。

教育的目的是自立
阿德勒心理学认为，人都有极力逃脱无力状态不断追求进步的需求，也就是“优越性追求 ”。蹒跚学步的婴儿渐渐可以独立行走，掌握语言与周围人进行沟通交流。
也就是说，人都追求自由，追求脱离无力而不自由状态之后的“自立”。这是一种根本性的需求。
并不仅仅是身体的成长，孩子们在取得社会性“自立”的时候必须了解各种各样的事情。你所说的社会性、正义以及知识等也在其列。当然，关于一些不懂的事情，那些懂得的人必须进行传授。
周围的人必须进行帮助。教育不是 “干涉 ”，而是 “帮助 ”其自立 。

因为有他人和社会存在，才有应该学习的“知识”
这里的“知识”不仅仅指学问，还包括人如何幸福生活的 “知识 ”。也就是，人应该如何在共同体中生活，如何与他人相处，如何才能在共同体中找到自己的位置；
认识“我”，认识“你”，了解人的本性，理解人的理想状态。阿德勒把这种知识叫作“人格知识 ”。
心理咨询师就是帮助来访者“自立”，共同思考自立所需要的“人格知识”

我们必须明确自己的责任所在。教育是沦为强制性的“干涉”，还是止于促其自立的“帮助”？这完全取决于教育者、咨询师以及指导者的态度。




所谓尊重就是“实事求是地看待一个人”
当教育、指导、帮助都以“自立”为目标的时候，其入口在哪里呢？答案是“尊重”
这不是尊重父母”“尊重教师”“尊重上司”之类的
无论是亲子关系还是公司单位的人际关系，这一点在所有的人际关系中都一样。首先，父母要尊重孩子，上司要尊重部下。“教的一方 ”要尊重 “被教的一方 ”。
  没有尊重的地方无法产生良好的人际关系，没有良好的关系就不能顺畅交流。
因为最根源的是要“尊重人 ”。并不是指尊重特定的他人，而是指尊重所有的他人，包括家人、朋友、擦肩而过的陌路人，甚至是素未谋面的异国人等。

尊重是什么？
“尊重就是实事求是地看待一个人并认识到其独特个性的能力 ”。这是与阿德勒同时代，为躲避纳粹迫害从德国逃到美国的社会心理学家埃里克·弗洛姆的话。
实事求是地去看待这个世界上独一无二的、不可替代的“那个人”。并且，弗洛姆还补充说：“尊重就是要努力地使对方能成长和发展自己 。”

不要试图改变或者操控眼前的他人。不附加任何条件地去认可“真实的那个人”。这就是最好的尊重。并且，假如有人能认可“真实的自己”，那个人应该也会因此获得巨大的勇气。
  可以说尊重也是 “鼓励 ”之根源 。

尊重（respect）一词的语源拉丁语的“respicio”，含有“看”的意思。首先要看真实的那个人。不要把自己的价值观强加于人，要努力去发现那个人本身的价值，
并且进一步帮助其成长发展，这才是尊重。在企图操控和矫正他人的态度中根本没有丝毫尊重。

在这个世界上，无论多么有权势的人都无法强迫的事情只有两样。
“尊重”和“爱”。例如，假设公司的领导是强势的独裁者，的确，员工们也许会无条件地服从命令，假装顺从。但是，这是基于恐惧的服从，根本没有一丁点尊重。
  即使领导高呼“必须尊重我”，也不会有人尊重，只会越来越离心。

并且，相互之间一旦不存在尊重，也就不会有人性化的“关系”。这样的单位只不过是聚集了一些仅仅像螺丝、弹簧或齿轮一样“功能”化的人。即使可以完成一些机械化的“作业”，也没人能够胜任人性化的“工作”。

如何表示尊重呢？
尊重不是靠嘴上说说就可以。而且，对于以这种方式靠近自己的成年人，孩子们会敏锐地察觉对方是在“撒谎”或者是有所“企图”。在他们认定“这个人在撒谎”的那一瞬间，尊重就已经不复存在了。




关心“他人兴趣”
哲人：阿德勒把德语中的“共同体感觉”翻译成英语的时候采用了“social interest”这个词。它的意思就是“对社会的关心”，进一步讲就是对形成社会的 “他人 ”的关心 。
哲人： 也就是不要执着于自我，而要对他人给予关心。按照这种指南去做，自然就能找到“共同体感觉”。

哲人： 例如，孩子们爱玩你根本无法理解的游戏，热衷于一些面向孩子的无聊玩具，有时还读一些与公共秩序和社会良俗相违背的书籍，沉迷于电子游戏……你也可以想到很多事例吧？
很多父母或者教育者都对此非常反感，希望能够带给孩子更多“有用的东西”或者是“有价值的东西”。劝阻其不良行为，没收书籍或者玩具，只给孩子自己认为有价值的东西。
当然，父母这么做是在“为孩子着想”。但这完全是一种缺乏“尊重”，只能逐渐拉远与孩子距离的行为。因为它否定了孩子们认为理所当然的兴趣。

无论在你看来是多么低俗的游戏，都首先试着去理解一下它到底是怎么回事。自己也去尝试一下，偶尔再和他们一起玩玩。不是“陪你玩”，而是自己也投入其中愉快地享受。
这时孩子们才会真正感到自己作为一个人被认可、被“尊重”、被平等对待，而不是仅仅被当作一个孩子。

哲人： 并不仅仅是孩子。这是所有人际关系中都必需的尊重的具体的第一步 。无论是公司里的人际关系还是恋人间的关系，抑或是国际关系，在各种关系中我们都需要对“他人兴趣”给予更多关心。

哲人： 关于共同体感觉，阿德勒喜欢这样讲，我们需要“用他人的眼睛去看 ，用他人的耳朵去听 ，用他人的心去感受 ”



假如拥有“同样的心灵与人生”
我们无法脱离主观。当然也不可能成为他人。但是，我们可以想象他人眼中看到的事物和他人耳中听到的声音。

阿德勒这样建议：首先想一想“假如我拥有和此人一样的心灵和人生情况会如何 ？”。如此一来，你就会意识到“自己也一定会面临和此人一样的课题吧”，于是也就能理解他人。继而就能够想象到“自己也一定会采取和此人一样的做法吧”。

我们一般认为的共鸣，也就是想着“我也是一样的心情”去同意对方的意见，其实这只不过是赞同而非共鸣。共鸣是接近他人时的技术和态度 。



勇气会传染，尊重也会
孩子不是天使，是人。
正因为他们是人，才必须给予最大的尊重。不俯视、不仰视、不讨好、平等以待，对他们感兴趣的事物产生共鸣。
我并不是要求你单方面去“尊重”。而是希望你教会孩子们 “尊重 ”。
通过你的身体力行来向他们展示什么是尊重。展示尊重这种构筑人际关系基础的方法，让他们了解基于尊重的关系。阿德勒说“怯懦会传染 。勇气也会传染 ”。当然，“尊重”也会传染。




“无法改变”的真正理由
在判定自己言行以及他人言行时，思考其背后所隐藏的 “目的 ”。这是阿德勒心理学的基本主张。
我们却很难改变自己。虽然很想改变，但却无法改变。究竟为什么呢？
因为其实是不想改变,变化就意味着 “死亡 ”。
哲人： 比如，假设你现在正为人生而苦思焦虑，很想改变自己。但是，改变自己就意味着抛弃“过去的自己”，否定“过去的自己”，压制“过去的自己”，可以说就是把“过去的自己”送进坟墓，之后会作为“全新的自己”重生。
那么，无论对现状多么不满，能够选择“死”吗？能够投身于深不见底的黑暗吗？这并不容易做到。
所以，人们不想改变，无论多么痛苦也想“维持现状”。并且，还要为“维持现状”这一选择寻找一些合适的借口。

当一个人想要肯定“现在的自己”之时，你认为他会为自己的过去如何着色呢？
也就是将自己的过去总结为“虽然经历了那么多的事情，但现在这样已经不错了”。……为了肯定 “现在 ”而去肯定不幸的 “过去 ”。

简略例子：
成功的人对过去老师严厉进行肯定，于是过去一切成为了美好的回忆。但是他们并不是用感激之辞来肯定强权式教育。
与自己理想差距太远的人会将过去涂成灰色，出现都怪那个学校”或者“全因为有那样的老师”的想法，或者心怀“如果在理想的学校遇到理想的老师，自己也不会是现在这样”之类的想法。

我们这个世界根本不存在什么真正意义上的 “过去 ”。只有根据千人千样的“现在”而被着色的各种各样的解释。




你的“现在”决定了过去
历史是被时代掌权者不断篡改的一个巨大故事。历史常常按照掌权者制定的是非观被巧妙地篡改。一切年表和史书都是被篡改过的伪书，目的就是为了证明时代掌权者的正统性。
在历史中，常常是“现在”最正确，一旦某个政权被打倒，又会有新的执政者来改写过去。目的只有一个：证明自己的正统性。在这里，根本不存在真正意义上的“过去”。
我们个人也一样。人人都是 “我 ”这个故事的编纂者 ，为了证明 “现在的我 ”的正统性 ，其过去往往会被随意改写 。

青年： 不对！个人的情况不一样！个人的过去，还有记忆，这属于脑科学领域。
哲人： 关于记忆，人会从过去发生的庞大事件系统中只选择符合现在“目的”的事件并赋予其意义，继而当作自己的记忆。反过来说就是不符合现在 “目的 ”的事件会被抹掉 。

阿德勒心理学之所以被称为“使用心理学 ”就在于“可以选择自己的人生”这一观点。并非是过去决定“现在”，而是你的 “现在 ”决定着过去 。



可恶的他人，可怜的自己
青年： ……您是说完全是我们自己在选择人生、选择自己的过去？
哲人： 是的。谁的人生都不可能一帆风顺，任何人都会有悲伤和挫折以及追悔莫及的事情。那么，为什么有的人会把过去发生的悲剧说成是“教训”或“回忆”，而有的人则把其当成至今不敢触及的精神创伤呢？
这并不是被过去所束缚，其实是自己需要把过去着上 “不幸 ”的颜色 。若是说得再严重些，那就是企图借悲剧这一劣酒来忘却不得志的“现在”的痛苦。
心理咨询时经常使用的三棱柱。
  三个面分别写着可恶的他人，可怜的自己，以后怎么做？
无论你怎么谴责“可恶的他人”、倾诉“可怜的自己”，也无论能够得到别人多么充分的理解，即使可以获得一时的安慰，也解决不了本质问题。
//三棱柱中最重要的是以后怎么做，(可恶的他人，可怜的自己都是借口)

阿德勒心理学中并无“魔法”
青年： 但是，如果要认真思考“以后”的话，还是得先了解作为前提的“以前”吧！
哲人： 不需要。你现在就在我眼前。了解 “眼前的你 ”就已经足够了 ，而且 ，原则上来说我也无法了解 “过去的你 ”。我再重复一遍，过去根本不存在，你所说的过去只不过是由“现在的你”巧妙编纂出来的故事而已。
哲人： 另一方面，在其他流派的心理咨询中也有不少人采用冲击疗法式的手段，也就是通过不断地追溯过去，故意刺激患者令其感情爆发。但是，事实上根本没有必要这么做。