

教室是一个民主国家
民主国家的“主权”在国民那里吧？这就是“国民主权”或者“主权在民”原则。作为主权者的国民根据彼此达成的协议制定各种各样的规则，并且这些规则适用于全体国民、一律平等。
正因为如此，所以人人都能够遵守规则。不是被动地服从规则，而是可以做到更加主动地去守护“我们的规则”。

如果规则不是按照国民意志制定，而是由某个人独断专行地决定，并且执行起来还非常不平等，那情况又会怎样呢？
为了防止反抗，执政者只好行使一些有形无形的“力量”。这种情况不仅仅限于国家，企业亦是如此，家庭也一样。在靠“力量”控制的组织中，从根本上就存在着“不合理”。

班级也是如此。班级的主权不属于教师而是属于学生们 。并且，班级规则必须根据学生们的协商制定。首先要从这一原则开始。
把班级看作一个国家的时候，学生们就是“国民”吧？倘若如此，教师的角色又是什么呢？
青年： 假如学生们是国民的话，教师就是统领他们的领导、首相或者总统之类的吧？
哲人： 这就奇怪了。你是学生们通过选举选出来的吗？如果未经选举就自命为总统，那就不是民主国家，而是独裁国家。
班级不是由教师统治的独裁国家，班级是一个民主国家，每一位学生都是掌权者。忘记这一原则的教师会不知不觉地陷入独裁之中

哲人： 你的班级秩序混乱并不是学生个人的问题，也有你作为教师资质不够的原因。正因为是腐败的独裁国家，所以才会秩序混乱，独裁者掌控的组织根本无法避免腐败




既不可以批评也不可以表扬
哲人： 为什么不可以批评人呢？这需要分情况来看。首先，孩子做了某种不好的事情、危险的事情或者对他人危险的事情，甚至是接近犯罪的事情，他为什么要这么做呢？
此时要想到一种可能性，那就是“他并不知道这是不好的事情 ”。
孩子们常常在玩耍时表现出这种类似杀死昆虫的残忍。但是，孩子们是真的那么残忍吗？比如说，孩子们心中是否隐藏着弗洛伊德所说的“攻击冲动”之类的东西呢？我认为不是。孩子们不是残忍，只是 “不知道 ”生命的价值和他人的痛苦。
倘若如此，大人们应该做的就只有一件事情；如果不知道，就要教给他。并且，在教的时候不需要责备性的语言。请不要忘记这个原则。因为那个人并不是在故意做坏事，只是不知道而已。

在铁路轨道上玩的孩子也许并不知道这样做很危险，在公共场合大声喧哗的孩子也许并不知道这样做会打扰别人。其他任何事情，我们都要从某人“不知道”这一点开始思考。对由于“不知道”造成的错误加以苛责你不觉得很不合理吗？
我们这些大人需要做的不是斥责而是教导。既不感情用事也不大声吼叫，而是用理性的语言去教导。


现代阿德勒心理学认为，人的问题行为背后的心理可以分为五个阶段来考虑 。




问题行为的“目的”是什么
问题行为的第一个阶段是“称赞的要求 ”
面对父母或教师，抑或其他人，扮演“好孩子”。如果是在单位上班的人，就在上司或前辈面前尽力表现出干劲和顺从，他们想要借此得到表扬。
作为个别行为来考虑的话，他们似乎是不存在任何问题的“好孩子”或者“优等生”。实际上，孩子们认真学习、积极运动，员工努力工作，旁人看了本来也会想要表扬。
但是，这里面其实有一个很大的陷阱。他们的目的始终只是 “获得表扬 ”，进一步说就是 “在共同体中取得特权地位 ”。
他们并不是在做 “好事 ”，只不过是在做 “能获得表扬的事 ”。并且，倘若得不到任何人的表扬和关注，这种努力就没有任何意义。如此一来，很快就会失去积极性。
他们的生活方式（世界观）就是 “如果没人表扬就不干好事 ”或者是 “如果没人惩罚就干坏事 ”

这个阶段还有一个特征，那就是，只因为想要成为周围人期待的“好孩子”，就去做一些作弊或者伪装之类的不良行为。教育者或领导不能只关注他们的“行为”，还必须看清其“目的”。

应该通过表示“尊重”的方式让他们明白即使不“特别”也有价值
不是在他们做了“好事”的时候去关注，而是去关注他们日常生活中细微的言行。而且还要关注其“兴趣”，并产生共鸣。仅此而已。

问题行为的第二个阶段是“引起关注 ”
好不容易做了“好事”却并未获得表扬，也没能够在班级中取得特权地位，或者原本就没有足够的勇气或耐性完成“能获得表扬的事”。此时，人就会想 ，“得不到表扬也没关系 ，反正我要与众不同 。”
想要在班级取得特权地位，想要在自己所属的共同体中获得明确的“位置”，这才是他们真正目的所在。
积极的孩子会通过破坏社会或学校的小规则，也就是通过 “恶作剧 ”来博取关注 。比如上课捣乱、捉弄老师、纠缠不休等。他们绝不会真正地触怒大人们，班级里逗笑的人也有不少会得到老师或朋友的喜爱。
另外，消极的孩子们会表现出学习能力极其低下、丢三落四、爱哭等一些行为特征，希望以此来获得关注。也就是企图通过扮演无能来引起关注 、获得特别的地位 。
处于第二个阶段的孩子们其实活得很简单，也不太难对付。我们只需要通过“尊重”的方式告诉他们，其本身就很有价值，并不需要非常特别。难处理的是第三个阶段之后的情况



憎恶我吧！抛弃我吧！
在问题行为的第三个阶段，目的发展为“权力争斗 ”
不服从任何人，反复挑衅，发起挑战，企图通过挑战胜利来炫耀自己的“力量”，并以此获得特权地位。这是相当厉害的一个阶段。
简而言之就是“反抗 ”。用脏话来谩骂、挑衅父母或老师，有的脾气暴躁、行为粗鲁，有些甚至去抽烟、偷盗，满不在乎地破坏规则。
另一方面，消极的孩子们会通过“不顺从 ”来发起权力争斗，无论再怎么被严加训斥依然拒绝学习知识或者技能，坚决无视大人们的话。他们也并非特别不想学习或者认为学习没必要，只是想通过坚决不顺从来证明自己的“力量”。
很多父母或老师此时都会拿起“愤怒球拍”打过去“斥责之球”。但是，这样做就上了他们的当，只能是“和对方站在同一个球场上”。他们会兴高采烈地打回下一个“反抗之球”，并在心中窃喜自己发起的连续对打拉开了帷幕。
青年： 那么，您说该怎么办呢？
哲人： 如果是触犯了法律的问题就需要依法处理。但是，当发现不涉及法律问题的权力争斗时，一定要立即退出他们的 “球场 ”。首先应该做的事情仅此而已。
请一定要清楚一点，斥责自不必说，即使表现出生气的表情也等于站在了权力争斗的球场之上。

问题行为的第四个阶段就是“复仇 ”阶段。
下定决心挑起了权力争斗却并未成功，既没有取得胜利也没有获得特权地位，没能得到对方的回应，败兴而退。像这样战败的人一旦退下阵去就会策划“复仇”。

例如，处于“权力争斗”阶段的孩子们是堂堂正正地进行挑战，即使夹杂着粗话的挑战，也是伴随着他们认为的正义的直接行为。正因为如此，有时还会被同学视为英雄。如果是这样的挑战，还有可能冷静处理。
另一方面，进入复仇阶段的孩子们并不选择正面作战。他们的目标不是“坏事”，而是反复做 “对方讨厌的事 ”。
哲人： 简单说来，所谓的跟踪狂行为就是典型的复仇，是针对不爱自己的人进行的爱的复仇。那些跟踪狂们十分清楚对方很讨厌自己的这种行为。也知道根本不可能借此发展什么良好关系。
即使如此，他们依然企图通过“憎恶”或者“嫌弃”来想办法建立某种联系。
还有，自残行为或者自闭症在阿德勒心理学看来也是“复仇”的一环，他们是通过伤害自己或者贬损自己的价值来控诉 “我变成这样都是你的错 ”。当然，父母会十分担心并且万分痛心。如此一来，对孩子们来说，复仇就成功了。
暴力或粗话逐步升级就不用说了，甚至有不少孩子加入不良团伙或反社会势力参与犯罪。另外，消极的孩子则会变得异常肮脏或者是沉溺于一些令周围人极其反感的怪异癖好等。总之，复仇手段多种多样。

如果你的班里出了这样的学生，那么你能做的事根本没有。他们的目的就是“向你复仇”，你越想插手去管，他们就越认为找到了复仇的机会，继而进一步升级不良言行。
这种情况下只能求助于完全没有利害关系的第三方，也就是说只能依靠其他教师或者是学校以外的人，比如我们这样的专业人员。


问题行为的第五个阶段就是“证明无能 ”
对人生绝望，打心底里厌恶自己，认为自己一无是处。并且，为了避免再次体会这种绝望就去逃避一切课题。向周围人表明，“因为我如此无能，所以不要给我任何课题，我根本没有解决这些问题的能力。”
与其认为“也许能办到”而致力其中结果却失败，还不如一开始就认定 “不可能办到 ”而放弃更加轻松 。因为这样做不用担心再次受到打击。
他们就会想尽办法证明自己有多么无能 。赤裸裸地装傻，对什么都不感兴趣，再简单的课题也不愿去做。不久，连他们自己都深信“自己是个傻瓜”
倘若能够通过语言表达出来，那应该还只是自嘲。真正进入第五个阶段的孩子们在装傻的过程中有时甚至会被怀疑患了精神疾病。他们往往主动放弃一切，
不去从事任何课题也不对事物做任何思考。并且，他们总是厌世性地拒绝一切课题和周围人的期待。

他们的愿望就是“不要对我有任何期待”或者“不要管我”，进一步说也就是“请放弃我”。父母或老师越想插手去管，他们就越会用更加极端的方式“证明无能”。
遗憾的是你根本束手无策，或许只能求助于专家。但是，帮助那些已经开始证明无能的孩子们，这对于专家来说也是相当困难的任务。


有“罚”便无“罪”吗？
问题行为的五个阶段,这一切都根源于一个目的 ——“归属感 ”，也就是 “确保自己在共同体中的特别地位 ”。
如果“批评”这种手段在教育上有效的话，那么最多是开始的时候批评几次，之后问题行为应该不会再发生才对。为什么会“总是”发火呢？为什么需要“总是”黑着脸，“总是”大声训斥呢？你不觉得不可思议吗？
这最好地证明了 “批评 ”这一手段在教育上没有任何效果


以“暴力”为名的交流
假设你的班级里发生了暴力事件，琐碎的口角之争演变成了拳脚相向的斗殴事件，你会如何处置这两个学生呢？假设你的手上拿着三棱柱
学生们所说的“因为他说这样的话，所以我才会生气”或者“他对我做得太过分了”之类的吵架理由，如果用三棱柱对其进行分析的话，是不是最终都是“可恶的他人”和“可怜的自己”呢？
哲人： 你只问学生们“原因”，无论怎么挖掘，都无非是一些推卸责任的辩解之词。你应该做的是关注他们的 “目的 ”，与他们一起思考 “以后怎么做 ”。

我们是要通过语言进行交流吧？ 还有，交流的目的、目标是什么呢？
哲人：“传达”只不过是交流的入口，最终目标是达成协议。如果仅仅是传达，那没有任何意义，只有在传达的内容被理解并达成一定协议的时候，交流才有意义。你我在此交谈的目标也是达成某种一致见解
哲人： 通过语言进行的交流要达成一致意见需要花费相当多的时间和精力。仅仅是自以为是的要求根本行不通，还需要准备一些客观数据之类具有说服力的材料。并且，虽然耗费的成本很高，但速度和可靠性相当低。
所以，厌烦了争论的人或者在争论中无望获胜的人会怎么做呢？
他们最后选择的交流手段往往是暴力

如果诉诸暴力，不需要花费时间和精力就可以推行自己的要求，说得更直接一些就是能够令对方屈服。暴力始终是成本低 、廉价的交流手段 。在讨论道德是否允许之前，首先不得不说它是人类非常不成熟的行为。
青年： 您的意思是说不认可它并不是基于道德观点，而是因为它属于不成熟的愚蠢行为？
哲人： 是的。道德标准往往会随着时代或情况而发生变化，仅仅靠道德标准去评判他人，这很危险，因为过去也有崇尚暴力的时代。那么，究竟该怎么做呢？
还得回到我们人类必须从不成熟的状态中慢慢成长这一原点上。绝不可以依靠暴力这种不成熟的交流手段，必须摸索出其他的交流方式。
作为暴力“原因”被列举出来的对方说了什么或者是态度如何具有挑衅性，事实上根本没有任何意义。暴力的“目的”只有一个，应该考虑的是“以后怎么做”。



发怒和训斥同义
哲人： 与某人争辩，情况变得越来越不妙，自己处于劣势之中，或者是发觉一开始自己的主张就不合理。
在这种情况下，有的人即使不动用暴力，也会高声吼叫、拍打桌子或者是泪流满面等，他们想要借此来威逼对方进而推行自己的主张。这些行为也属于低成本的“暴力性”交流手段……

包含斥责在内的“暴力”是一种暴露了人不成熟的交流方式。关于这一点，孩子们也十分清楚。遭到斥责的时候，除了对暴力行为的恐惧，他们还会在无意识中洞察到 “这个人很不成熟 ”。
这是一个比大人们想象得更加严重的问题。你能够“尊重”一个不成熟的人吗？或者，从用暴力威慑自己的对方那里能够感受到被“尊重”吗？伴随着发怒或者暴力的交流中根本不存在尊重，而且还会
招致蔑视。斥责不会带来本质性的改善，这是不言自明的道理。因此，阿德勒说“发怒是使人和人之间变得疏远的感情 ”。

基督教广为传诵的“尼布尔的祈祷文”。
“上帝 ，请赐予我平静 ，去接受我无法改变的 。给予我勇气 ，去改变我能改变的 ；赐我智慧 ，分辨这两者的区别 。”
//个人： 非暴力合作/沟通？？



自己的人生，可以由自己选择
青年： 假设我接受先生的提议，既不批评也不追问原因，而是问学生们“以后怎么做”。那情况会怎样呢？……根本不用想，他们说的话肯定是“再也不这么干了”或者“以后好好干”之类的口头反省。
哲人： 强求一些反省的话，那没有任何作用。尽管如此，还是经常有人命令写道歉信或者检讨书，这些文书的目的仅仅是“获得原谅”，根本起不到反省作用。
除了能够让命令写的人获得一定的自我满足之外也没有其他意义。并不是这些，在此要问的是对方的生活方式。
哲人： 我要介绍一段康德的话。关于自立，他是这么说的：“人处于未成年状态不在于缺乏理智 ，而在于没有他人的教导就缺乏运用自己理智的决心和勇气 。也就是说 ，人处于未成年状态是自己的责任 。”
未成年状态指：没有真正自立的状态。而且，他所使用的“理智”一词，我们可以理解为从理性到感性的一切“能力”。
我们并不是能力不够，而是缺乏运用能力的勇气，所以才无法摆脱未成年状态

为什么人要把自己置于“未成年状态”呢？说得更直接一些就是，人为什么要拒绝自立呢？你的看法是什么？
青年： ……是因为胆怯吗？
哲人： 也有这个原因。不过，请你再想一下康德的话。我们按照 “他人的教导 ”活着很轻松 ，既不用思考难题又不用承担失败的责任，只要表示出一定的忠诚，一切麻烦事都会有人为我们承担。
家庭或学校里的孩子们、在企业或机关工作的社会人、来进行心理咨询的来访者，一切都是如此吧？
并且，周围的大人们为了把孩子们置于“未成年状态”之中，想方设法灌输自立如何危险以及其中的种种风险及可怕。

父母以及教育者往往对孩子们过于干涉、过于保护，结果就培养出了任何事都要等待他人指示的“自己什么也决定不了的孩子”。最终培养出的人即使年龄上成为大人，
内心依然是个孩子，没有他们的指示什么也做不了。如此一来，根本谈不上什么自立。
他们很害怕学生们自立。一旦学生们自立之后与你站在平等的立场上，你的权威就会丧失。你现在与学生们之间建立的是“纵向关系”，并且你很害怕这种关系崩塌。不仅是教育者，很多父母也潜在地怀着这种恐惧。

还有一点。孩子们遇到挫折的时候，特别是给他人带来麻烦的时候，你自然也会被追究责任。作为教育者的责任、作为监督者的责任、如果是父母那就是作为父母的责任。是这样吧？
青年： 是的，那是当然。
哲人： 如何才能回避这种责任呢？答案很简单，那就是支配孩子 ，不允许他们冒险，只让其走无灾无难、不会受伤的路，尽可能将其置于自己掌控之中。其实，这样做并不是担心孩子，一切都是为了保全自身 。
青年： 因为不想由于孩子们的失败而承担责任？
哲人： 正是如此。因此，处于教育者立场上的人以及负责组织运营的领导必须时时树立起 “自立 ”目标 。

心理咨询也一样。我们在做心理咨询的时候会加倍小心，不把来访者置于 “依存 ”和 “无责任 ”的地位之中 。例如，令来访者说“多亏了先生我才能痊愈”的心理咨询其实没有解决任何问题。
因为反过来说，这话的意思就是“如果是我自己，什么也办不到”。
可以说这对于你也就是教育者也是一样。让学生说出“多亏了先生才能毕业”或者“多亏了先生才能及格”之类的话的教育者，在真正意义的教育上是失败的，必须令学生们感到他们是靠自己的力量做到了这一切。

哲人： 教育者是孤独的存在。无人赞美、没有慰劳，全靠自己的力量默默前行，甚至都得不到感谢。
青年： 人们能接受这种孤独吗？
哲人： 是的。不期待学生的感谢，而是能够为“自立”这一远大目标做出贡献，教育者要拥有这种奉献精神，唯有在奉献精神中找到幸福 。

哲人： 三年前我应该也说过，幸福的本质是 “奉献精神 ”。如果你希望获得学生们的感谢，期待他们说出“多亏老师了”之类的话……那最终将会妨碍学生们自立。请一定记住这一点。
青年： 那么，具体如何才能做到不把学生们置于“依存”或“无责任”地位的教育呢？！怎样才能帮助他们真正自立？！不要仅仅是观念性地说明，请您用具体事例来解释一下！否则，我还是无法接受！
哲人： 好吧。比如，孩子们问你“我可以去朋友那里玩吗”？这时候，有的父母就会回答说“当然可以”，并附加上“做完作业之后吧”之类的条件。或者，也有的父母会直接禁止孩子去玩。这都是将孩子置于“依存”或“无责任”地位的行为。
父母不可以这样，而应该告诉孩子“这事你可以自己决定”。告诉他自己的人生 、日常的行为一切都得由自己决定 。并且 ，假如有做出决定时需要的材料——比如知识或经验——那就要提供给他们 。这才是教育者应有的态度 。
//个人：从小培养孩子自立，他的责任意识？

青年： 自己决定……他们有相应的判断力吗？
哲人： 存在这种怀疑的你还是对学生们不够尊重，如果可以做到真正的尊重，那就能够放手让其自己决定一切。
青年： 也许会造成无可挽回的失败啊？！
哲人： 在这一点上，即使父母或老师“为其选定”的道路也一样。你凭什么能够断言只有他们自己的选择会以失败告终，而自己为其指出的道路就不会失败？

哲人： 孩子们失败的时候，也许你确实会被问责。但是，这并不是关乎自己人生的责任，真正要承担责任的只有孩子自己，所以出现了“课题分离”这一思想主张，
也就是“最终要承担某种选择导致的后果的人是谁”之类的想法。并未处于承担最终责任的你不可以介入他人的课题。
青年： 你是说对孩子放任不管？
哲人： 不是。尊重孩子们自己的决断 ，并帮助其做出决断 。并且 ，告诉孩子自己随时可以为其提供帮助 ，并在不太近但又可以随时提供帮助的距离上守护他们 。
即使他们自己做出的决断以失败告终，孩子们也学到了“自己的人生可以由自己选择 ”这个道理。