


否定“通过表扬促进成长”
“表扬是 ‘有能力的人对没能力的人所做出的评价 ’，其目的是 ‘操纵 ’。



褒奖带来竞争
在独裁横行、民主尚未确立的共同体中，善恶的一切规章标准都由领导一人来定。国家自不必说，公司组织也是如此，即使家庭或学校也是一样。
并且，其规章标准的应用也非常随意

哲人： 那么，这些独断专行的领导会不会被“国民”讨厌呢？答案是未必如此，甚至很多时候还会得到国民的热烈拥戴，你认为这是为什么呢？
青年：因为这些领导具有领袖式的魅力？
哲人： 不。这还在其次，更大的原因在于其赏罚分明
哲人： 破坏规则就会受到严厉惩罚，遵守规则就会被大加赞扬。并且，后者还会被认可。也就是说，人们并不是支持领导的人格或思想信条，
  顺从的目的只是为了 “获得表扬 ”或者 “不被批评 ”
哲人： 那么，问题就在这里。见他人得到表扬就会心生愤懑，自己得到表扬则会自鸣得意，如何才能比周围的人更早更多地获得表扬呢？或者说，
  如何才能独占领导的宠爱呢？如此 ，共同体就会被以褒奖为目标的竞争原理所支配 。

哲人： 我非常认同可以称为竞争对手的盟友的价值。但是，根本没有必要与这样的竞争对手进行竞争 ，也不可以进行竞争 。
青年： 认可竞争对手，但不认可竞争？



共同体的病
哲人： 一点儿都不矛盾。你可以把人生看成一场马拉松比赛，竞争对手就在自己旁边一起奔跑。这本身是一种激励和鼓舞，所以没有任何问题。但是，
一旦你产生“战胜”竞争对手的想法，事情就完全变了。
最初“跑完”或“跑快”的目的转而变成了“战胜这个人”的目的，原本应该是盟友的竞争对手变成了应该打倒的敌人……并且，围绕着胜利的策略应运而生，
有时甚至会演变为妨害或者不正当行为。即使比赛结束后，也无法心平气和地祝福竞争对手的胜利，深受嫉妒或自卑之苦。
哲人： 有竞争的地方就会产生策略，甚至滋生不正当行为。没必要战胜任何人，只要能够走完全程不就可以了吗？

哲人： 与竞争时间的马拉松比赛不同，独裁式领导管理的共同体中怎样算“获胜”，标准并不明确。就班级而言，学业以外的部分也会成为判断依据。
并且，评价标准越不明确，那些拖同伴后腿、给别人下绊、向领导献媚的人就越是横行不止。你的单位应该也有这样的人吧？
哲人：为了防止这种事态发生 ，组织必须贯彻既无赏罚又无竞争的真正的民主 。请一定记住：企图通过赏罚操纵别人的教育是最背离民主的态度。

青年： 您所认为的民主是什么？什么样的组织、什么样的共同体才是民主的呢？
哲人：不是靠竞争原理 ，而是基于 “协作原理 ”运营的共同体 。
哲人： 不与他人竞争，而是把与他人合作放在第一位。如果你的班级是按照协作原理运营的话，学生们就会形成“人人都是我的同伴”之类的生活方式。

哲人： 例如，假设有一个男生总是做一些问题行为。
这并不是因为他 “坏 ”才陷入问题行为 ，问题在于蔓延在整个班级的竞争原理 。打个比方来说，不是他一人患了肺炎，而是整个班级都患了重度肺炎，
  他的问题行为只是表现出来的一个症状而已。这就是阿德勒心理学的看法。
教育者应该做的不是去关注产生问题行为的“个人”，而是去关注出现了问题行为的“共同体”。而且，一定要去治疗共同体本身 ，而不是去治疗个人。
停止赏罚 ，消除竞争 ，让竞争原理从班级中消失 。仅此而已。

贯彻阿德勒心理学所提倡的“横向关系 ”的是协作原理。不与任何人竞争，也不存在胜负。与他人之间即使存在知识、经验或能力的差异也没有关系，
  与学业成绩、工作成果没有关系，所有人一律平等并且尽力与他人协作，这样建立起来的共同体才有意义
阿德勒心理学是基于横向关系的 “民主心理学 ”



人生始于“不完美”
青年： 阿德勒心理学否定认同需求。为什么呢？拘泥于认同需求的人过于期待他人的认可，不知不觉就会过上他人期望的人生。也就是说，过他人的人生。
但是，人活着并不是为了满足别人的期望。无论对方是父母也好、老师也好或者其他什么人也好，我们都不可以选择满足 “那个人 ”期望的生活方式 。

哲人： 首先，我们人类在孩童时代毫无例外地都抱着自卑感生活 。这是阿德勒心理学的大前提
哲人： 人类恐怕是唯一一种身体发育比心理成长慢一步的生物。其他生物心理和身体的成长速度一般都保持一致，唯有人类是心理先成长、身体发育却相对滞后。
某种意义上来说，这就好比是被束缚着手脚生活。因为，心灵是自由的，但身体却不由自主
哲人： 结果，人类的孩子们就会为心理上“想做的事”和肉体上“能做的事”之间的差距而苦恼。有些事情对于周围的大人们来说能够做到，但自己却做不到。
大人们摸得到的架子自己却够不着，大人们搬得动的石头自己却根本搬不动，年长者谈论的话题自己无法参与……
经历了这种无力感，进一步说就是经历了 “自己的不完美 ”之后的孩子们原则上来说肯定会感到自卑 。

青年： 您是说人生本来就作为“不完美的存在”而开始？
哲人： 是的。当然，并不是孩子们作为人“不完美”，只是身体的发育赶不上心理的成长。但是，大人们只看身体方面的条件，往往把他们“当孩子对待”，
根本不去理会孩子们的心理。如此一来，孩子们自然就会深受自卑之苦。因为，明明心理和大人没什么区别，但作为人的价值却得不到认可。

哲人： 也不全是坏事。这种自卑感并非不利条件，它常常会成为努力和成长的催化剂。
哲人： 如果人可以像马一样驰骋，那就不会发明出马车，也不会发明出汽车。如果人可以像鸟一样在空中翱翔，那飞机也就不会被发明出来。
如果人有北极熊那样的毛皮，就不会发明出防寒服。如果人可以像海豚一样擅长游泳，那肯定也就不会有船和指南针的出现。
文明就是用来填补人类生物性弱点的产物，人类史就是一部克服劣等性的历史。

哲人： 进一步讲，人类因为自身脆弱 ，所以才会组成共同体并在协作关系中生存 。自狩猎采集时代开始，我们人类就生活在集体中，与同伴协作捕获猎物、养育孩子。
人类并非喜欢协作，更确切一些说，这是因为人类很脆弱 ，不可以单独生存 。
青年： 您是说人类因为“脆弱”才形成集体、构建社会，我们的力量和文明都是拜“脆弱”所赐？
哲人： 反过来讲，人类最害怕的是孤立。孤立的人不仅仅是身体安全受到威胁，就连心理安全也处于威胁状态之下。因为人类本能地清楚一个人根本无法生存。
因此，我们常常希望能与他人建立坚固的“联系”……你知道这一事实意味着什么吗？
哲人：所有人的内心都有共同体感觉 ，它与人的认同需求紧密相连 。


哲人： 正如无法想象没有壳的乌龟或脖子很短的长颈鹿一样，世界上根本不可能存在完全脱离他人的人。共同体感觉不需要去 “掌握 ”，而需要从自己内心 “挖掘 ”，
正因为如此 ，它才可以作为 “感觉 ”共有 。阿德勒指出，“共同体感觉常常反映出身体的脆弱，人类根本无法与之彻底脱离。”
青年： 源于人类“脆弱”的共同体感觉……
哲人： 人类身体方面脆弱，但其心理比任何动物都要强大。这下你该明白致力于同伴之间的竞争多么违背自然规律了吧。共同体感觉并不是云端之上大而空的理想，
它是深深植根于我们内心的根本生存原理。



“自我认同”的勇气
青年： 但……但是，这种自卑感和共同体感觉的存在为何要和否定认同需求相联系呢？相反，应该通过互相认同来加强联系才对吧。
哲人： 那么，请你再回忆一下“问题行为五阶段”。
哲人： 学生们先是陷入“称赞的要求”，接着发展为“引起关注”或“权力争斗”，其目的是什么呢？你还记得吗？
青年： 希望获得认同，继而在班级中取得特别地位，是这样吧？
哲人： 是的。那么，取得特别地位是指什么？为何要如此呢？你怎么看这个问题？
青年： 为了获得尊重或者高人一筹吧。
哲人： 严格说来并非如此。阿德勒心理学认为 ，人类最具根源性的需求是 “归属感 ”。也就是说，不想孤立，想要真实地感到“可以在这里”。
因为，孤立首先会导致社会性死亡，不久还会导致生物性死亡。那么，怎样才能获得归属感呢？
就是在共同体中取得特别地位，不要“泯然众人”。
哲人： 无可替代的“这个我”不要做“芸芸大众”，任何时候都必须确保自己独一无二的位置，“可以在这里”的归属感绝对不能被动摇。


哲人：认同根本没有尽头 。获得他人的表扬和认同，借此也许可以体会到瞬间的“价值”；但是，如此获得的喜悦终归是依赖于外部作用。
  这无异于带发条装置的玩偶，没人给上发条自己根本动不了。
哲人： 只有被表扬才能体会到幸福的人，直到生命的最后一瞬间也在追求“更多的表扬”。这样的人就被置于了 “依存 ”的地位 ，过着永远索求 、永不满足的生活 。
哲人： 唯有一个办法——不去寻求他人的认同，按照自己的意思自我认同 。

哲人： 让他人来决定“我”的价值，这是依存。另一方面，“我 ”的价值由自己来决定 ，这叫 “自立 ”。幸福生活在哪里，答案很明确了。决定你自身价值的不是别人。
青年： 这根本不可能！正因为我们自己无法树立自信，所以才需要他人的认同！
哲人： 恐怕这是缺乏 “做普通人的勇气 ”吧。保持本色即可，即使成不了“特别”存在，即使不够优秀，也依然有你的位置。要接受平凡的自己，
  接受作为“芸芸大众”的自己。

哲人： 我也是一个普通人。并且，“普通”是一种个性，根本不可耻。
哲人： 如果为这种话感到屈辱，那说明你还想要成为“特别的我”。所以你才追求来自他人的认同，所以你才会追求称赞、期待关注，至今依然生活在问题行为之中。

哲人：不要从 “与他人不同 ”方面寻求价值 ，而是从 “保持自我 ”方面寻求价值 ，这才是真正的个性。不认可“真正的自我”，一味地与他人进行比较，
盲目地突出“不同”，这是一种自欺欺人的生活方式 。
哲人： 因为你的个性不是相对的，而是绝对的。




问题行为是在针对“你”
青年：我心中时常感到学校教育很受局限。
青年：我们教育者“能做的事情”很有限。
青年： 班级里既有开朗外向的学生，也有谨慎低调的学生。如果用阿德勒的话说就是，大家都怀着各自固有的生活方式（世界观），没有人完全相同，
 这就是个性吧？
青年： 那么，他们是在哪里养成这些生活方式的呢？毫无疑问，肯定是在家庭中。
青年： 并且，学生们现在依然是在家庭中度过一天中的大部分时间。并且是在同一屋檐下的极近距离内与家人一起“生活”。这里既有热心教育的父母，
也有对教育孩子不太积极的父母，父母离婚、分居甚至是去世的家庭也有不少。当然，经济条件也不尽相同，甚至还会有虐待孩子的父母。
青年： 另一方面，我们教师与一个学生相处的时间只是毕业前的短短几年。与陪伴左右的父母相比，前提条件就存在太大的差异。

青年：首先，包括人格形成在内的“广义的教育”是家庭的责任。也就是说，假如有一个暴力倾向严重的问题儿童的话，其父母要对孩子的成长负根本责任，
这怎么说也不是学校的责任。并且，我们教师能够起到的作用只是“狭义的教育”，也就是教授知识之类的教育，除此之外的事情根本无能为力。
虽然不胜羞愧，但这是现实也是结论。
哲人： 哦，恐怕阿德勒会立即驳回你的这个结论。
哲人： 因为不得不说你所得出的结论是在无视孩子们的人格。
哲人：阿德勒心理学将人的一切言行都放在人际关系中进行思考 。例如，假如有人陷入割腕之类的自残行为的时候，阿德勒并不认为其行为是无所针对的。
  伤害自己是为了针对某人，这就像是问题行为中的“复仇”一样。也就是说，一切言行都有其针对的“对象”。
哲人： 另一方面，你班里的学生们在家庭中表现如何，不在那个家庭里的我们根本不可能了解。
但是，他们恐怕不可能与在学校的时候完全一样。因为，给父母看的面孔、给老师看的面孔、给朋友看的面孔、给前辈或后辈看的面孔，这些完全相同的人根本不存在。
哲人： 哪个学生戴上“给你看的面孔”的面具的时候，他就是针对“你”才反复做出问题行为。根本不是父母的问题，完全是出自你和学生之间关系的问题。
青年： 与家庭教育没有任何关系吗？！
哲人： 这“无法了解”而且“不能干涉”。总之，他们现在是针对你体现出“妨碍这个老师的课”或者“无视这个老师布置的作业”之类的决心。当然，
也有虽然在学校里反复做出问题行为却决心“在父母面前做个好孩子”的情况。这是针对你的行为，所以首先必须由你来进行阻止。
哲人： 因为他们就是在向“你”求助。
哲人： 并且，他们既然在你面前还选择你能看得到的时候行动，那就是在家庭以外的其他的“世界”，也就是在教室里寻求自己的位置。
   你必须通过尊重来向其展示出位置。




为什么人会想成为“救世主”
青年： 首先，不可以批评孩子。因为批评是一种破坏相互“尊重”的行为，发怒或斥责是一种低成本、不成熟、暴力性的交流手段。
青年： 并且，也不可以表扬。表扬会令共同体中滋生竞争，让孩子们形成“他人是敌人”的生活方式。
青年： 并且，批评或表扬，也就是赏罚，会妨碍孩子“自立”。因为赏罚是企图将孩子置于自己的支配之下，依靠这种方式的大人内心害怕孩子“自立”。
哲人： 希望孩子永远是孩子，因此就用赏罚这种形式来束缚孩子，准备一些“都是为你着想”或者“全是因为担心你”之类的理由企图让孩子永远停留在未成年状态……
大人们的这种态度根本不存在尊重，也无法建立良好的关系。
青年： 阿德勒还否定“认同需求”，主张把追求他人认同换作自我认同。
哲人： 是的，这是一个应该从自立角度进行考虑的问题。
青年： “自立”就是用自己的手决定自己的价值。另一方面，希望由他人来决定自己价值的态度，也就是认同需求只是一种“依存”。可以这么说吧？
哲人： 是的。听到自立这个词，有人往往只从经济角度去考虑。但是，即使十岁的孩子也能够自立 ，也有人即使到了五六十岁依然无法自立 。自立是精神问题。

哲人： 作为一个朋友我要跟你说一说，虽然今天一直在谈论教育，但你真正的烦恼不在这里。你依然没有获得幸福，也没有 “获得幸福的勇气 ”。
并且，你选择教育者之路也并不是因为想要拯救孩子们，你是想要通过拯救孩子们最终使自己获救。
青年： 你说什么？！
哲人： 想要通过拯救他人使自己获救，通过扮演一种救世主的角色来体会到自己的价值，这是无法消除自卑感的人常常会陷入的优越情结的一种形态，
一般被称为“弥赛亚情结 ”。它是一种想要成为弥赛亚也就是他人的救世主的心理性反常。
青年： 别……被开玩笑了！你又在胡说什么呢？！
哲人： 你这样高声怒吼也是自卑感的表现，人受到自卑感刺激的时候就会想用愤怒的感情进行解决。
青年： 哎呀，你这个……
哲人： 重要的还在后面。你这种不幸者提供的救助无法脱离自我满足的范畴，根本不可能让任何人获得幸福。实际上，你虽然积极投入救助孩子们的事业，
但自己依然身处不幸之中。你所渴望的只是体会到自己的价值。倘若如此，再怎么研究教育学都没有意义。首先你应该用自己的手去获得幸福。
若非如此，咱们之前的讨论也许就只能是无聊的对骂，没有任何意义。




教育不是“工作”而是“交友”
青年： ……哎呀，先生你必须感谢我的自制力。如果我再年轻上十岁，不，哪怕是五岁，也不会有这么强的自制力。如果是那样，这会儿你的鼻梁恐怕已经被我的拳头打断了。
哲人： 呵呵呵，你很不冷静啊。的确如此。阿德勒也曾遭受过来自商谈者的暴力。

//当一个病人精神错乱开始伤害阿德勒时
哲人： 阿德勒说当她开始讲话的时候，自己感到 “我是他的朋友 ”。
于是，在被无故拍打的时候，也只是用“友好的眼神”注视着她。也就是说，阿德勒并非是作为工作、作为职业人来面对她，而是作为一个朋友与之相处 。
长期处于苦恼之中的朋友出现了精神错乱，所以才来拍打自己……如果想一想这种情况，就能够理解阿德勒的行为一点儿都不奇怪。
哲人： 那么，在这里我们还必须再回忆一下这些概念。“心理咨询就是面向自立的再教育，心理咨询师就是教育者”。还有，“教育者就是心理咨询师”。
既是心理咨询师又是教育者的阿德勒作为“一个朋友”来面对来访者。如果是这样的话，你也应该作为 “一个朋友 ”来面对学生 。
因为你也是教育者、心理咨询师。

哲人： 你在阿德勒式教育上的失败，以及至今感受不到幸福的原因其实很简单，因为你一直在逃避由工作 、交友和爱这三大项构成的 “人生课题 ”
哲人： 你现在是因为“工作”来面对学生。但是，正如阿德勒亲身示范的一样，与学生之间的关系是“朋友”。如果弄错了这一点，教育不可能顺利。
青年： 不要胡说！！像朋友一样对待那些孩子们？！
哲人： 不是像朋友一样“对待”，是建立真正意义上的“交友”关系。