

一切快乐也都是人际关系的快乐
阿德勒把一个人在社会上生存时必须面对的课题称为 “人生课题 ”。工作课题、交友课题和爱的课题
哲人： 这里一个重要的关键点就是这些都是人际关系课题。例如，讲“工作课题”的时候，也不是把劳动本身作为课题来考虑，关注的是其中的人际关系。
   在这个意义上，用“工作关系”“交友关系”和“爱的关系”这些说法来考虑也许更容易被理解。
青年： 也就是说，不要关注“行为”，而要关注“关系”。

这是阿德勒心理学的根本原则--人际关系呢
孤独只存在于“关系”之中

青年： 社会的诞生也就是“苦恼”的诞生。在社会中我们深受冲突、竞争、嫉妒、孤独以及自卑等各种烦恼折磨。“我”和“他人”之间常常发出不和谐的声音，
那被羊水包裹着的静谧日子再也不可能出现，只能生活在喧嚣的人类社会。
如果没有他人，也就没有烦恼。但是，我们根本无法摆脱他人。也就是说，人所具有的“一切烦恼”都是人际关系的烦恼……这样理解有什么问题吗？
哲人： 没有，你总结得很好，我只补充一点。如果一切烦恼都源于人际关系的话，是否只要切断与他人之间的关系就可以呢？是否只要远离他人，
  闷在自己房间里就可以呢？
  不是这样，完全不是，因为人的快乐也源于人际关系 。“独自生存在宇宙”中的人没有烦恼但也没有快乐，且将会度过极其乏味的一生。

哲人： 共同体感觉的定义：“交友”是怎么回事呢？为什么我们肩负着“交友”任务呢？我们借助阿德勒的话来思考这个问题。关于“交友”，阿德勒说过，
“我们在交友的时候 ，会学着用他人的眼睛去看 ，用他人的耳朵去听 ，用他人的心去感受 。”
青年： 怎么回事？您的意思是说我们通过“交友”关系学习“人格知识”、掌握共同体感觉？
哲人： 不，“掌握”这种说法不对。前面我就说过，共同体感觉是存在于所有人内心的一种“感觉”。不是努力掌握，而是从自己内心挖掘出来。
所以，准确地说是“通过交友挖掘出来”。
我们只有在“交友”关系中才能尝试着为他人贡献，不进行“交友”的人根本无法在共同体中找到自己的位置。

哲人： 此时的问题是究竟在哪里进行“交友”……答案你已经知道了吧。孩子们最初学习 “交友 ”、挖掘共同体感觉的场所就是学校 。

哲人： 这里是很多人都会误解的地方。“交友关系”并不单单止于朋友关系。即使那些不能称为朋友的人，很多时候我们也可以与之建立“交友”关系。
阿德勒所说的“交友”是指什么？它为什么会和共同体感觉相关？




是“信任”，还是“信赖”？
“信任 ”就是有条件地相信对方 。例如，向银行贷款的时候，银行当然不会无条件地把钱贷出去。银行只有在取得不动产或担保人之类的担保之后才会贷出与之相应的金额，
并且还会收取非常可观的利息。这并不是“因为相信你所以放贷”，而是一种“因为相信你准备的担保价值所以放贷”的态度。总之，不是相信“那个人”，
而是相信那个人所具备的“条件”。
在相信他人的时候不附加任何条件 。即使没有值得信任的依据也相信，不考虑什么担保，无条件地相信，这就是“信赖”。相信的是“那个人本身”，
  而不是他所具备的“条件”。也可以说关注的是人性化的价值，而不是物质性的价值
青年： 如果让我再加上自己的理解，那也就是相信“信任这个人的自己”。因为，如果对自己的判断没有自信，那就一定会要求担保。所以说，只有信赖自己才能信赖他人

哲人： 可以简单地这样理解：工作和交友就是 “是信任还是信赖 ？”的区别 。
青年： 信任和信赖？
哲人： 是的。工作关系是 “信任 ”关系 ，而交友关系则是 “信赖 ”关系 。
哲人： 工作关系是伴随着某些利害或者外在要素的附带条件的关系。例如，因为碰巧在同一个公司，所以要互相协作。虽然人格方面相互并不喜欢，
但因为是客户所以要保持关系，而且也相互提供帮助。但是，离开了工作之后根本不想继续保持关系。这就是由工作利害结成的“信任”关系。
不管个人是否愿意，都必须保持关系。
另一方面，交友根本不存在“必须和这个人交友的理由”。既不存在利害，也不是受外界要素制约的关系。它是一种由“喜欢这个人”之类的内在动机结成的关系。
如果借用你刚才说的话来讲，那就是相信“那个人本身”，而不是他所具备的“条件”。交友显然是“信赖”关系。



为什么“工作”会成为人生的课题
哲人： 对于阿德勒来说，工作的意义很简单。工作就是在地球这一严酷自然环境中生存下去的生产手段。也就是说，他认为工作是与“生存”紧密相关的课题。
青年： 哼，多么平庸啊，总之就是“为吃饭而劳动”吧？
哲人： 是的。从生存和吃饭角度去考虑，人当然也必须从事某种劳动。并且，阿德勒关注的是使工作成立的人际关系。
哲人： 处于自然界中的人类，既没有锋利的牙齿和翱翔的翅膀，也没有坚固的甲壳，可以说身体方面处于劣势。正因为如此，我们人类才选择集体生活、共同抵御外敌守护自身。
集体性地狩猎、农耕、保护粮食和自身安全，一起育儿……阿德勒从这一点上得出了一个非常了不起的结论。
哲人： 我们人类并不是单纯地结成群体，人类在此掌握了 “分工 ”这一划时代的劳动方式 。分工是人类补偿身体劣势而发明出的罕见的生存战略……
这就是阿德勒的最终结论。
哲人： 如果仅仅是结成群体的话，很多动物都在做，但人类是在组成高度分工系统的基础上结成群体。当然，也可以说是为了分工而形成了社会。
对阿德勒来说，“工作课题”并非单纯的劳动课题，而是以与他人之间的关联为前提的“分工课题”。

青年： 正因为以与他人之间的关联为前提，“工作”才是人际关系的课题？
哲人： 正是如此。人为什么要劳动呢？为了生存，为了在这个严酷的自然中活下去。人为什么要形成社会呢？为了劳动，为了分工，生存、劳动以及建立社会，
这三者之间密不可分。
哲人： 早在阿德勒之前，亚当·斯密等人就已经从经济学角度指出了分工的意义。但是，在心理学领域并且是从人际关系角度倡导分工意义的，阿德勒是第一人。
这一关键词明确说明了劳动和社会对于人类的意义。
哲人： 阿德勒的发问经常从这么一个要点开始。引用他的话就是，“如果我们生活在不需要劳动就可以获得一切的行星上，那也许懒惰就会是美德，而勤勉是恶习。”
哲人： 但是，实际上地球不是那样的环境。粮食极其有限，而且住所也无人为我们提供。那么，我们人类该怎么办呢？劳动，而且不是一个人单独劳动，而是和同伴们一起。
  阿德勒如此总结，“符合逻辑及常识的答案就是——我们应该劳动 、协作 、贡献 。

哲人： 这里很重要的一点是阿德勒并没有把劳动本身归为“善”。与道德性的善恶无关，我们必须劳动、必须分工、必须与他人建立关系。
青年： 这是超越善恶的结论吧。
哲人： 总之，人类不可以单独生存 。且不说能否耐得了孤独或者是否想要人陪伴，首先生存层面上就活不下去。并且，为了与他人进行 “分工 ”，
就必须相信别人 。与不信任的对象，根本无法协作。
哲人： 人类无法选择“不信任”，根本不可能不协作、不分工。并不是因为喜欢那个人所以才协作，而是不得不协作的关系。你可以这样理解。



职业不分贵贱
青年： 不得不信任或者不得不协作的关系，这得限于劳动现场而言吧？
哲人： 是的。拿一个最容易理解的例子来说，体育比赛的队员之间就是典型的分工关系。为了赢得比赛，必须超越个人好恶全力协作。因为讨厌所以无视，
或者因为关系不好所以不出场，类似的选择根本没有。比赛一旦开始，每个队员必须忘记个人“好恶”，要把队友看成“功能”的一部分而不是看成“朋友”。
并且，自己也要努力当好功能的一部分。
青年： ……比起关系好来说，更应该优先考虑能力。
哲人： 这一点无法逃避。实际上，亚当·斯密甚至断言分工的根源就在于人类的“利己心”。
哲人： 例如，假设有一位制造弓箭的高手。如果使用他所造的弓箭，命中率和杀伤力都会大大提高。但他并非狩猎高手，不善奔跑、视力也不好，
虽然拥有上好的弓箭，但并不擅长狩猎……这时他就会悟出，“自己要专心于制造弓箭。”
哲人： 如果只专心于制造弓箭，一天就可以制造几组几十组弓箭。如果把这些弓箭分发给擅长狩猎的同伴们，他们就能够捕获比之前更多的猎物。
然后，自己分得一些他们拿回来的猎物即可。因为，这对双方来说都是利益最大化的选择。
青年： 的确，不仅仅是一起劳动，还应该各自负责自己擅长的领域。
哲人： 狩猎高手们如果能够得到性能高的弓箭，那也是最好不过的事情。自己不造弓箭，而是只集中精力狩猎。然后，将捕获的猎物给大家平分……如此，
人们就完成了比“集体狩猎”更先进更高级的分工体系。
哲人： 这里很重要的一点是“谁都不牺牲自己”。也就是，纯粹的利己心的组合使得分工成立。作为追求利己心的结果，一定的经济秩序产生。
这就是亚当·斯密所认为的分工。
青年： 在分工社会中，“利己”发展到极致就会导致“利他”的结果。

青年： 但是，阿德勒提倡“他者贡献”吧？三年前，你强烈断言，贡献是人生的指针——“引导之星”。优先考虑自己的利益，这种想法不与“他者贡献”相矛盾吗？
哲人： 一点儿都不矛盾。首先来看工作关系。通过利害与他人或社会相联系。如此一来，追求利己心的结果就是 “他者贡献 ”。
青年：虽说如此，如果进行任务分工的话，就会产生优劣吧？也就是，负责重要工作者和承担无足轻重工作者。这岂不是违背了“平等”原则吗？
哲人： 不，一点儿也不违背。如果站在分工这一观点上考虑，职业不分贵贱。国家元首、企业老板、农民、工人或者是一般不被认为是职业的专职主妇，
  一切工作都是 “共同体中必须有人去做的事情 ”，只是我们分工不同而已 。

哲人： 关于分工，阿德勒这么说，“人的价值由如何完成共同体中自己被分配的分工任务来决定。”
也就是说，决定人价值的不是 “从事什么样的工作 ”，而是 “以什么样的态度致力 ”于自己的工作 。

哲人： 例如，你辞去图书管理员的工作，选择了教育者之路。现在，眼前有几十名学生，你感觉自己掌握着他们的人生，感觉自己从事了极其重大并且有益于社会的工作。
或许甚至还会认为教育就是一切，其他职业都是微不足道的小事。
但是，从共同体整体来考虑的话，无论是图书管理员还是初中教师抑或是其他各种各样的工作，一切都是“共同体中必须有人去做的事情”，并不分优劣。
假如有优劣的话，也只是致力于工作的态度。
青年： 何为“致力于工作的态度”？！
哲人： 原则上，分工关系中很重视每个人的“能力”。例如，企业录用员工时也会以能力高低为判断基准。这并没有错。但是，分工之后的人物评价或者关系状况就不会仅仅以能力进行判断，
此时更加重要的是“是否愿意与这个人一起工作”。因为，如果双方不愿意一起工作，就很难相互帮助。
决定“是否愿意与这个人一起工作”或者“这个人遇到麻烦时，是否愿意帮他”的最大要素就是那个人的诚实和致力于工作的态度。
青年： 那么，您是说只要诚实而真挚地致力于其中，从事救死扶伤工作的人和乘人之危放高利贷的人，其价值也没有区别？
哲人： 是的，没有区别。

哲人： 我们的共同体中有“各种各样的工作”，所以需要从事各种工作的人，这种多样性正是丰富性所在。如果是没有价值的工作，就不需要任何人去做，很快就会被淘汰。
一份工作没有被淘汰而依然存在，这就说明其具有一定的价值。
青年： 所以高利贷也有价值？
哲人： 你这么想也很自然。最危险的就是提出何为善何为恶之类并不明朗的“正义”。醉心于正义的人无法认同异于自己的价值观 ，最终往往会发展为 “正义的干涉 ”。
而这种干涉的结果就是自由被剥夺、整齐划一的乏味社会。你从事什么工作都可以，而别人从事什么工作也都没有关系。




重要的是“如何利用被给予的东西”
青年： 但是，按照分工进行考虑的话，您的主张就越来越不合理了。究竟为什么我要与学生们建立交友关系？无论怎么想都应该是工作关系啊。
无论是我还是学生都不是主动地选择对方，只不过是被随机分配在一起的陌生人关系。但是，我们必须互相协作，为了管理好班级，顺利实现毕业这一目标。
这正是由共同利害结成的“工作”关系。

哲人： “尊重真实的那个人”这一主张中尊重的定义，其根本内涵是“信任”还是“信赖”呢？
青年： 哎？
哲人： 不把自己的价值观强加于人，尊重其真实本色。如果说为什么能够做到这一点，那就是因为无条件地接纳信任那个人。也就是说，因为信赖。
青年： 您是说尊重和信赖同义？
哲人： 可以这么讲。反过来说，我们无法“信赖”一个自己并不尊重的对象。能否 “信赖 ”他人与能否尊重他人紧密相关 。
青年： 哈，我明白了。教育的入口是尊重；而尊重就是信赖；然后，基于信赖的关系就是交友关系。就是这样的三段论吧？
哲人： 是的。在基于信任的工作关系中，教师无法尊重学生，就像现在的你一样


青年： 您说要与所有学生建立交友关系，无条件地信赖所有学生。您认为这种事情真的可能吗？
哲人： 当然。
哲人： 例如，有的人常常指责周围所有人，“那个人很讨厌”“这个人的这一点令人无法忍受”等。然后就哀叹道，“啊，我真不幸。我难逢知己。”
这样的人是不是真的难逢知己呢？不是，绝对不是。不是遇不到朋友，只是不想交朋友，也就是仅仅是他自己不想涉足人际关系而已。

青年： ……那么，您是说和任何人都可以成为朋友？
哲人： 可以。你与学生们也许是因为偶发性的因素偶然地聚在了一起，也许之前完全是素不相识的陌生人，并且，也许双方并不能成为如你所说的独一无二的好友。
但是，请回忆一下阿德勒“重要的不是被给予了什么 ，而是如何去利用被给予的东西 ”这句话。无论什么样的对象 ，都可以去 “尊重 ”去 “信赖 ”。
因为这并非由环境或对象所左右，而是取决于你自己的决心。
青年： 是这样吗？您是说这又是勇气的问题吗？信赖的勇气！
哲人： 是的，一切都可以被还原到这一点上。



你有几个挚友？



主动“信赖”
哲人： 你究竟为什么如此固执地否定“信赖”呢？
青年： 我还要问您呢！信赖陌生人而且是无条件地信赖，这究竟有何意义呢？无条件地信赖也就等于说是对他人不加批判地、盲目地信任吧，
这不就等于说要让人成为温顺的羔羊吗？！
哲人： 不是的，信赖并非是盲信。质疑那个人的思想信条或者是他说的话。独立思考，保留自己的想法，这并不是什么坏事，而是非常重要的工作。
在这个基础上应该做的是即使那个人撒了谎 ，也依然相信撒了谎的那个人 。
青年： ……啊？！
哲人： 信赖他人，这并不是盲信一切的被动行为，真正的信赖是彻彻底底的能动行为 。
青年： 您在说什么呢？
哲人： 比如，我希望能有更多的人了解阿德勒思想，想要传播阿德勒的学说。但是，这个愿望靠我一个人的努力根本无法实现。有了接纳我的话、愿意倾听我的人的“听的意愿”之后，才可能成立。
那么，如何才能让别人倾听并接纳我的话呢？不能强迫别人“相信我”，相不相信是那个人的自由。我能够做的唯有相信自己倾诉的对象，仅此而已。

青年： 因为想要获得别人的信赖，所以主动信赖别人？
哲人： 是的。例如，不信赖孩子的父母会处处提醒孩子。如此一来，即使他们的话有道理，孩子们也不愿意听。反而，越是有道理的话孩子越想排斥。
为什么会排斥呢？因为父母根本不关注自己，也不信任自己，只是一味地说教。

哲人： 小到普通人之间的口角大至国家间的战争，一切纷争都源于“我的正义”的冲突。“正义”会随着时代、环境或立场而发生变化，
哪里都不存在唯一的正义和唯一的答案。过于相信“正确”是一种危险。
在这种情况下，我们希望找到一致点，渴望与他人之间的“联系”，期待与他人联手……如果想要联手，就只有自己先伸出手。
青年： 不，这也是一种傲慢的想法！因为，先生说您“信赖”我的时候，其实是在想“所以，你也要信赖我”吧？
哲人： 不是，这无法强求。不管你是否信赖我 ，我都信赖你 ，继续信赖 。这就是“无条件”的意思。




人与人永远无法互相理解
哲人： 我再说一遍，我并不信奉特定宗教。不过，无论是基督教还是佛教，经过数千年磨炼出的思想中一定有不可忽视的“力量”。正因为其包含着一定的真理，
所以才能不被淘汰留存下来。例如……哦，对了，你知道《圣经》中提到的“要爱你的邻人”这种说法吧？
青年： 是的，当然知道，就是您非常喜欢的邻人爱学说嘛。
哲人： 这一学说在重要部分缺失的情况下依然流传了下来。《新约圣经》之《路加福音》中提到“像爱你自己一样爱你的邻人 ”。
青年： 像爱你自己一样？
哲人： 是的。也就是说，不仅仅是爱邻人，还要像爱自己一样去爱。如果不能爱自己也就无法爱他人 ，如果不能信赖自己也就无法信赖他人 。
   请你这样理解这句话。你之所以一直说“无法信赖他人”其实是因为你不能彻底信赖自己。

哲人： 以自我为中心的人并不是因为“喜欢自己”才只关注自己。事实恰恰相反，正因为无法接纳真实的自己 ，内心充满不安 ，所以才只关心自己 。
哲人： 关于他人也是一样。比如，人想起闹翻的恋人之时，往往很长时间内脑海中浮现的净是对方讨厌的地方。这是因为你想要令自己认为“分开真好”，
其实也证明了自己依然没有真正下定决心。如果不对自己说“分开真好”，心就会再次动摇，请你想一想这样的阶段。
另一方面，如果可以平静地想起昔日恋人的优点，那就意味着你已经不需要特意去讨厌，已经从对那个人的感情中解脱出来了……总之，问题不在于“喜欢还是讨厌对方”，
而在于“是否喜欢现在的自己”。
哲人：你还没有做到真正喜欢自己 ，所以你才无法信赖他人 ，也无法信赖学生并与之建立交友关系 。
正因为如此，你才想要通过工作获得归属感，想要通过在工作方面有所成就来证明自己的价值。
青年： 那又有什么不好呢？！通过工作获得认同，也就是被社会认同！
哲人： 不对。原则上说来，通过工作获得认同的是你的“功能”，而不是“你”。如果有一个“功能”更好的人出现，周围的人就会转向他。这就是市场原理、竞争原理。
结果，你总是无法摆脱竞争旋涡，也不可能获得真正的归属感。
青年： 那么，怎么做才能获得真正的归属感呢？！
哲人： “信赖”他人，建立交友关系，只有这一个办法。我们如果仅仅是投身于工作的话 ，根本无法获得幸福 。
青年： 但是……即使我信赖别人，也并不知道别人是否信赖我并愿意与我建立交友关系啊！！
哲人： 这里就需要“课题分离”。他人怎么想你、对你什么态度，这是自己根本无法控制的他人的课题。
青年： 哎呀，这太奇怪了。但是，如果以“课题分离”为前提来考虑的话，我们与他人之间就会永远无法理解吧？
哲人： 当然，我们根本不可能完全“理解”对方的想法。去相信作为“无法理解的存在”的他人，这就是信赖。正因为我们人类是无法互相理解的存在 ，
   所以才只能选择信赖 。

哲人： 我们来回顾一下阿德勒倡导“共同体感觉”概念的经过。“共同体感觉”概念是在哪里怎样产生的呢？为什么阿德勒要下决心提倡这一思想呢？
当然，这其中有重大理由。



人生要经历“平凡日常”的考验
哲人： 阿德勒与弗洛伊德断绝关系之后，将自己的心理学命名为“个体心理学”，那是在第一次世界大战爆发之前的1913年。可以说，阿德勒心理学一开始便被卷入了世界大战。
青年： 阿德勒自己也上战场了吗？
哲人： 是的。第一次世界大战一开始，当时44岁的阿德勒便作为军医被征召入伍，在陆军医院精神神经科工作。当时军医被委派的任务只有一个，
那就是为住院的士兵们实施治疗，尽快把他们送回到前线。
青年： ……竟然是送回到前线。既然如此，为什么还要治疗呢？！太不可思议啦！
哲人： 正如你所说。治好康复的士兵被重新送回前线，如果治不好也不能回归社会。对于因幼年时失去弟弟而立志当医生的阿德勒来说，
军医的任务实在是充满痛苦。后来阿德勒回顾军医时代的事情时说，“品味到了犯人一样的感觉。”
哲人： 就这样，作为“结束一切战争的战争”，第一次世界大战开始了。这是一场前所未有的大战，许许多多的非战斗人员也被卷入其中。
这场战争为整个欧洲带来了巨大的灾难。当然，这场悲剧也给以阿德勒为代表的心理学家们带来了极大的影响。

哲人： 例如，弗洛伊德经过这场大战之后开始提倡被称为“毁坏冲动、攻击本能或死本能”的“死亡驱力”。这是一个有各种各样解释的概念，
眼前我们可以把他看成“对生命的破坏冲动”之类的东西。
青年： 如果不从人类具有这种冲动的角度考虑，也无法解释摆在眼前的悲剧。
哲人： 也许是这样吧。另一方面，以军医的立场直接经历了这场大战的阿德勒则提倡与弗洛伊德完全相反的“共同体感觉”。可以说这是值得大书特书的一点。

青年： 为什么会在这个时候提出共同体感觉呢？
哲人： 阿德勒是一个彻底的实践主义者。可以说他并不是像弗洛伊德一样去思考战争、杀人以及暴力的“原因”，而是探索“如何能够阻止战争 ”。
人类渴望战争、杀人或暴力吗？并非如此。人类都具有视他人为同伴的意识也就是共同体感觉，如果能将这种共同体感觉培养起来就可以防止战争。
并且，我们具备完成这一任务的力量……阿德勒相信人类 。
青年： ……但是，他这种追求空洞理想的主张当时就被批判为非科学的思想。
哲人： 是的，他当时受到了很多批判也失去了许多同伴。但是，阿德勒的主张并不是非科学的思想 ，而是建设性的思想。因为他的原理中的原则是“重要的不是被给予了什么，
而是如何去利用被给予的东西”。
青年： 但是，至今世界依然战争不断。
哲人： 的确，阿德勒的理想尚未实现，甚至不知道能否实现。不过，我们可以朝着这一理想前进。正如作为个体的人可以不断成长一样，
人类应该也可以不断成长 。我们不能因为眼前的不幸而放弃理想。
青年： 您是说只要不放弃理想，总有一天将不再有战争？
哲人： 特蕾莎修女被问到“为了世界和平，我们应该做些什么？”的时候，她这样回答，“回家之后请善待家人。”阿德勒的共同体感觉也是一样。
不是为世界和平做什么，而是首先信赖眼前的人 ，与眼前的人交朋友 。这样在日常生活中积累起来的信赖总有一日足以平息国家间的争斗。
青年： 只考虑眼前的事就可以了吗？！
哲人： 不管怎样只能从这一点开始 。如果想要让世界远离战争，首先必须自己从争斗中解放出来 。如果你想要获得学生们的信赖，首先自己必须信赖学生。
不是高高在上地对大家指手画脚，而是作为整体一部分的自己先迈出第一步 。
青年： ……三年前您也说过“应该由你开始”这样的话吧？
哲人： 是的。“必须有人开始。即使别人不合作，那也与你无关。我的意见就是这样。应该由你开始，不用去考虑别人是否合作。”这是被问到共同体感觉实效性时阿德勒的回答。
青年： 世界会因为我的一步而改变吗？
哲人： 可能会改变，也可能不会改变。但是，现在不必考虑结果如何。你能做的就只有去信赖最亲近的人。
人类并非只有在遇到考试、就职或结婚之类具有象征意义的人生大事的时候才需要面对考验及决断。对于我们来说 ，平凡的日常生活也是一种考验 ，
在 “此时此刻 ”的日常中也需要做出许许多多的重大决断 。逃避这些考验的人根本无法获得真正的幸福。
青年： 嗯。
哲人： 在讨论天下大事之前，请首先去关心自己的邻人，关注平凡日常中的人际关系。我们能做的仅此而已。
青年： ……呵呵呵，就是“像爱你自己一样爱你的邻人”吗？




付出，然后才有收获
哲人： 也就是说，他人应该先尊重我，为了获得他人的尊重，自己努力在工作上取得成就？
青年： 正是如此。
哲人： 也有些道理。那么，请你这样想。无条件地信赖他人、尊重他人，这是“给予”行为。
青年： 给予？
哲人： 是的。换成金钱也许更容易理解。能够“给予”他人一些财物的基本是比较富裕的人。假如自己手里没有相应的积蓄，那也就无法给予别人。
青年： 哎呀，如果是金钱的话也许是这样。
哲人： 而你现在不想有任何付出却只求“收获”，简直就像是乞丐一样。这不是金钱方面的贫困，而是心灵贫困。

哲人： 我们必须保持心灵富裕，并将其中的积蓄给予他人。不是坐等他人的尊重，而是自己主动去尊重、信赖他人……绝不能成为心灵贫困的人。
青年： 这种目标既不是哲学也不是心理学！
哲人： 呵呵呵。那么，我再给你介绍一句《圣经》中的话吧，“祷告，然后才有收获”这句话你知道吧？
青年： 是的，时常听到的一句话。
哲人： 如果是阿德勒，他一定会说“付出 ，然后才有收获 ”。
青年： ……什……什么！！
哲人： 只有付出才能有收获，不能坐等“收获”，不能成为心灵的乞丐……这是继“工作”和“交友”之后人际关系方面又一个非常重要的观点。
哲人： 今天一开始我就说过了，也许所有的讨论都将集中在“爱”这一点上。阿德勒所说的“爱”是一个最严肃、最困难、最考验人勇气的课题。
  另一方面，要想理解阿德勒，就必须步入“爱”的阶梯。不，甚至可以说唯有如此才可以理解阿德勒。