
2022-05-07  成功学思维个人总结:
个人分析:
目前做的不好的是边学边做和结果导向
1 这段时间面试总想准备的很充分再去面试,但是面试和考试不同,不是说必须考100分才能录取,能力达到,有影响力,比其他竞争者强就行
2 结果导向做的一般,不过很少给自己找借口,尽最大的努力完成,但是复盘总结和目标导向做的不好
3 逻辑思维一般,口才比较差,不能很好的表达自己


成功学思维
https://www.bilibili.com/video/BV1fr4y1n7md  2022-05-07
成功学没用是因为大部分都在讲个例讲方法,故事五花八门,方法千奇百怪不具备借鉴意义
学会思维和共性不能保证大富大贵但是做起事来成功率会高很多
1.边做边学思维：需要什么学什么，先有问题，在解决他们的过程中学东西
 反例:
  看书的时候从序言开始,一字不落,有的作者有凑字的嫌疑,把有用没用的混在一起,这样看起来值一点
  做什么事一定要万事具备才可以开始
  不喜欢在碎片化的时间学习碎片化的知识
 正例: 马斯克造火箭,马云造电商,如果等着把所有的东西都学会在开始估计现在公司还没成立呢
  读书根据目录和自己问题跳着读
2.结果先行思维：对自己的结果负责，时时刻刻记住自己的目标。
   结果导向解决问题代替解释抱怨
  反例: 我们很多人把关注点放在职责范围,放在姿势态度上
   医护人员一刀切奉行自己的职责范围,耽误近在咫尺的急救  //这两个上海封城的例子有待商榷,但是否应该更好的处理,请求上级申请等
   某保安固执的执行死规定粗暴阻止患者出行就医
  生活中:
   我为什么这么努力反而成绩还是很差
   为什么我这么拼命领导还是不给我升职加薪
   为什么我学了这么多的创业知识还是挣不到钱
  你能问出这样的问题说明你的注意力一直在态度,在过程而不是在结果,国足把每天十几个小时挥汗如雨训练的视频发到网上,没有成绩仍然被骂
  up主的例子:
   找装修师傅都找借口,墙不直,前面的师傅没做好,只有一个年轻的回复没问题,然后告诉选项,要花多少钱和时间,现在已经是当地的NO1
    他的手艺和经验非常好吗,显然不是,更多的是对结果负责
   我花钱不是来听你解释抱怨的,我要听到解决方法,要看到实际结果
3.总分思维：重要先行，结论先行：先说结论，先说重点，才能抓住对方的注意力。
   反例:表达欲太强,想到什么说什么,不分重点,主次,最简单的总分思维是可以做到的
   正例:
     一本书说过:人一瞬间的关注点一般不超过三个,记数字三个三个的记,看文章三句话三句话的背,记观点一般也在三个以内


https://www.jianshu.com/p/5ac923eabc78  2022-05-07
为什么“你的收入等于五个朋友的平均值？”

美国的商业哲学家Jim Rohn曾提出理论：“与你亲密交往的5个朋友，你的财富和智慧就是他们的平均值。”你会与身边交往密切的朋友，
互相交流、信息传递、互相影响，进而改变自己的思维方式和行为模式。

//成长思维: 在工作中不止为了业绩更有自己的成长
“有钱人”对待工作，他们从来都拿双份工资。因为他们把自己的同一段时间出售了两次：一次出售给老板，而后因此获得薪水；一份出售给自己，
而后因此获得了成长。只是转变了工作的对象，他们在工作中呈现的状态就有明显的不同

对待命运，他们不相信什么运气和命运。他们只相信：成功是由擅长做解答题的人做对了选择题，这个世界永远是呈现出你看待它的样子。
而在面临具体选择的时候，他们会筛选出最必要的条件，让选项变得越来越少，最后做出正确的决定。

对待投资，他们一旦投入资金后就不会倾注大量的时间，而是给资本判无期徒刑，把注意力放在自己的成长。投资不只是股票或者基金，
 所有的投资是用现在的资源换取未来的资源， 时间和注意力都是可以投入的资源。而学习、成长以及同他人的关系，同样需要用投资的方式才能获得。
