Java NIO Selector 是一个组件，它可以检查一个或多个 Java NIO Channel 实例，并确定哪些通道准备好用于例如阅读或写作。
通过这种方式，单个线程可以管理多个通道，从而管理多个网络连接。

Why Use a Selector?
仅使用单个线程来处理多个通道的优点是您需要更少的线程来处理通道。实际上，您可以只使用一个线程来处理您的所有频道。对于操作系统来说，
线程之间的切换是昂贵的，并且每个线程也占用操作系统中的一些资源（内存）。因此，使用的线程越少越好。

但请记住，现代操作系统和 CPU 在多任务处理方面变得越来越好，因此多线程的开销会随着时间的推移而变小。事实上，如果一个 CPU 有多个内核，
那么不进行多任务处理可能会浪费 CPU 能力。无论如何，该设计讨论属于不同的文本。在这里可以说，您可以使用 Selector 使用单个线程处理多个通道。

Here is an illustration of a thread using a Selector to handle 3 Channel's:



Creating a Selector
You create a Selector by calling the Selector.open() method, like this:
```
Selector selector = Selector.open();
```

Registering Channels with the Selector
为了使用带有选择器的通道，您必须向选择器注册通道。这是使用
SelectableChannel.register() 方法，如下所示：
```
channel.configureBlocking(false);

SelectionKey key = channel.register(selector, SelectionKey.OP_READ);
```


Channel 必须处于非阻塞模式才能与 Selector 一起使用。这意味着您不能将 FileChannel 与 Selector 一起使用，因为 FileChannel 
无法切换到非阻塞模式。不过，套接字通道可以正常工作。


注意 register() 方法的第二个参数。这是一个“兴趣集”，意思是您有兴趣通过选择器在频道中收听哪些事件。您可以监听四种不同的事件：
Connect  连接
Accept   接收
Read     读
Write    写


"触发事件”的通道也被称为“准备好”该事件。因此，已成功连接到另一台服务器的通道是“连接就绪”。接受传入连接的服务器套接字通道已准备好“接受”。
已准备好读取数据的通道已准备好“读取”。准备好向其写入数据的通道已准备好“写入”。

这四个事件由四个 SelectionKey 常量表示：
SelectionKey.OP_CONNECT
SelectionKey.OP_ACCEPT
SelectionKey.OP_READ
SelectionKey.OP_WRITE


如果您对多个事件感兴趣，请将常量 OR 放在一起，如下所示：
int InterestSet = SelectionKey.OP_READ |SelectionKey.OP_WRITE;
我将回到本文后面的兴趣集。


SelectionKey
正如您在上一节中看到的，当您使用 Selector 注册 Channel 时， register() 方法返回一个 SelectionKey 对象。这个 SelectionKey 
对象包含一些有趣的属性：
The interest set
The ready set
The Channel
The Selector
An attached object (optional)


我将在下面描述这些属性
Interest Set
兴趣集是您对“选择”感兴趣的事件集，如“向选择器注册频道”部分所述。您可以通过 SelectionKey 读取和写入该兴趣集，如下所示：
```
int interestSet = selectionKey.interestOps();

boolean isInterestedInAccept  = SelectionKey.OP_ACCEPT  == (interests & SelectionKey.OP_ACCEPT);
boolean isInterestedInConnect = SelectionKey.OP_CONNECT == (interests & SelectionKey.OP_CONNECT);
boolean isInterestedInRead    = SelectionKey.OP_READ    == (interests & SelectionKey.OP_READ);
boolean isInterestedInWrite   = SelectionKey.OP_WRITE   == (interests & SelectionKey.OP_WRITE);
```

Ready Set
就绪集是通道准备好的操作集。您将主要在选择后访问就绪集。选择将在后面的部分中解释。您可以像这样访问就绪集
int readySet = selectionKey.readyOps();
您可以以与兴趣集相同的方式测试通道准备好哪些事件/操作。但是，您也可以改用这四种方法，它们都返回一个布尔值：
selectionKey.isAcceptable();
selectionKey.isConnectable();
selectionKey.isReadable();
selectionKey.isWritable();

Channel + Selector
从 SelectionKey 访问通道 + 选择器是微不足道的。这是它的完成方式
Channel  channel  = selectionKey.channel();
Selector selector = selectionKey.selector();   


Attaching Objects
您可以将对象附加到 SelectionKey，这是识别给定频道或将更多信息附加到频道的便捷方式。例如，您可以将正在使用的 Buffer 附加到通道中，
或者附加一个包含更多聚合数据的对象。以下是附加对象的方法：
```
selectionKey.attach(theObject);

Object attachedObj = selectionKey.attachment();
```

您还可以在 register() 方法中向 Selector 注册 Channel 时附加一个对象。这是它的外观：
SelectionKey key = channel.register(selector, SelectionKey.OP_READ, theObject);


Selecting Channels via a Selector
一旦您向 Selector 注册了一个或多个频道，您就可以调用其中一种 select() 方法。这些方法返回为您感兴趣的事件（连接、接受、读取或写入）
“准备好”的通道。换句话说，如果您对准备好读取的频道感兴趣，您将从 select() 方法接收准备好读取的频道。
Here are the select() methods:

int select()
int select(long timeout)
int selectNow()

select() 会阻塞，直到至少有一个通道为您注册的事件做好准备
select(long timeout) 与 select() 的作用相同，只是它阻塞最多超时毫秒（参数）。
selectNow() 根本不会阻塞。它会立即返回任何准备好的通道。

select() 方法返回的 int 表明有多少通道准备就绪。也就是说，自上次调用 select() 以来准备就绪的通道数量。如果你调用 select() 并且它返回 1
 因为一个通道已经准备好了，你再调用一次 select() 并且还有一个通道已经准备好，它会再次返回 1。如果你没有对第一个准备好的通道做任何事情，
 你现在有 2 个准备好的通道，但在每次 select() 调用之间只有一个通道准备好。
 
 
selectedKeys()
一旦您调用了 select() 方法之一并且其返回值表明一个或多个通道已准备就绪，您就可以通过调用选择器 selectedKeys() 方法，
通过“选定的键集”访问准备好的通道。这是它的外观： 
Set<SelectionKey> selectedKeys = selector.selectedKeys();    

当您使用 Selector 注册频道时，Channel.register() 方法会返回一个 SelectionKey 对象。这个键代表频道注册到那个选择器。
您可以通过 selectedKeySet() 方法访问这些键。从选择键。
您可以迭代此选定的密钥集以访问就绪通道。这是它的外观：
```
Set<SelectionKey> selectedKeys = selector.selectedKeys();

Iterator<SelectionKey> keyIterator = selectedKeys.iterator();

while(keyIterator.hasNext()) {
    
    SelectionKey key = keyIterator.next();

    if(key.isAcceptable()) {
        // a connection was accepted by a ServerSocketChannel.

    } else if (key.isConnectable()) {
        // a connection was established with a remote server.

    } else if (key.isReadable()) {
        // a channel is ready for reading

    } else if (key.isWritable()) {
        // a channel is ready for writing
    }

    keyIterator.remove();
}
```

wakeUp()
调用了被阻塞的 select() 方法的线程可以离开 select() 方法，即使没有通道准备好。这是通过让不同的线程在第一个线程调用 select() 的
 Selector 上调用 Selector.wakeup() 方法来完成的。然后在 select() 中等待的线程将立即返回。
如果另一个线程调用了wakeup()，而select() 中当前没有线程被阻塞，那么下一个调用select() 的线程将立即“唤醒”。

Close()
完成 Selector 后，您将调用其 close() 方法。这将关闭 Selector 并使所有注册到此 Selector 的 SelectionKey 实例无效。通道本身并未关闭。 

Full Selector Example
```
Selector selector = Selector.open();

channel.configureBlocking(false);

SelectionKey key = channel.register(selector, SelectionKey.OP_READ);


while(true) {

  int readyChannels = selector.selectNow();

  if(readyChannels == 0) continue;


  Set<SelectionKey> selectedKeys = selector.selectedKeys();

  Iterator<SelectionKey> keyIterator = selectedKeys.iterator();

  while(keyIterator.hasNext()) {

    SelectionKey key = keyIterator.next();

    if(key.isAcceptable()) {
        // a connection was accepted by a ServerSocketChannel.

    } else if (key.isConnectable()) {
        // a connection was established with a remote server.

    } else if (key.isReadable()) {
        // a channel is ready for reading

    } else if (key.isWritable()) {
        // a channel is ready for writing
    }

    keyIterator.remove();
  }
}
```