https://www.zhihu.com/question/308268014/answer/620768338 2022-06-12
是不是外国人活得想得很简单

胡大曰:
1.外国人活的想的简单是因为物质丰富，生存压力小。但这其实是非常片面的
因为你可以看到，即使是在非洲，拉美，东南亚那些贫穷落后的国家，那些国家的穷人活的想的也很简单，哪怕身上所有的钱都只够买一瓶啤酒，
也能发自内心的HIGH上一晚上，明天的事情明天再说。
这种今朝有酒今朝醉，完全活在当下的状态在中国人，或者说在整个中日韩文化圈中是非常少见的。
人只要能做到活在当下，简单的做自己喜欢做的事情。那他就可以活的简单想的简单。如果你总是要操心未来，那就不可能简单。

做到”活在当下“的必要条件是，你必须把自己的想法和自己的感受放在第一位。如果你在意自己对别人的影响和别人对你的评价，
你就不可能做到”活在当下“。
你害怕的不是穷。穷有什么可怕？ 穷了穷过富了富过，穷也有穷的乐子和对未来的希望。
你害怕的是其他人对你的看法。

你真正会遇到的最大的困难是什么？
在中国，真正阻止你做自己想做的事情的并不是没钱。真正的困难是周围人对你的评价。

作为中国人，其他中国人不会认为你”单纯“，而是会认为你”自私“。其他中国人会认为你是一个坏儿子，坏父亲，坏丈夫。在中国的社会环境中，
你就是一个坏人。
你在中国长大，所以你很难将自己的想法和感受放在第一位

你自己的想法和当下的感受都不重要，重要的是其他人对你的评价。你人生的价值并不来源于你自己的想法和感受，而是来源于其他人对你的看法。
在这样的环境中，你从小都习惯于不断的满足其他人对你的期望和要求。所以你不可能活的简单。

你怕的不是考试考的差，你怕的是让父母老师失望，你怕的是他们对你的批评。

同理，找不着对象有什么可怕的？赚不着钱有什么可怕的？事业失败有什么可怕的？辞职离婚出家甚至用生命去冒险都有什么可怕的？

你甚至害怕去做自己想做的事情，因为你做你想做的事情很可能会让其他人不满意。你可能不想成家生孩子，但是其他人会说“不孝有三，无后为大”。
你可能想趁年轻去远方多浪，但其他人会说“你的父母尚在苟且，你有什么资格去诗和远方。”你可能想换工作，想换伴侣，想干这想干那，但你不敢

这些事情本身都并不可怕，你害怕的是其他人对你的低评价。你害怕被被其他人认为是失败的，不负责任的，不孝的。

你害怕的事情多了，自然就不可能活的简单想的简单。

造成这种现象的主要原因是儒家文化。在儒家文化中，人不是为自己而活的，而是为父母，为家人，为社会而活的。
甚至可以说人是为自己的社会评价而活的。所以中日韩儒家文化圈，人相对活的要复杂和辛苦一些。

2.
在中国，你要想活的简单，你首先要做到的是能够根本不在乎别人对你的评价。
这需要非常强大的内心。
在中国，这种人一般都被称为不知廉耻的滚刀肉癞皮狗。在其他国家，社会评价对人生意义的影响要低的多。你只要不伤害其他人，想干什么就干什么，
穷有穷的乐子可以找，富有富的乐子可以找。其他人对你的期望和要求要少的多，来自外部的压力也小的多。更大程度上你是为自己而活的。

你的生活目标可能是搞科研，可能是周游世界，可能是享乐，可能是赚钱，可能是做生意，可能是享受家庭生活，可能是吃吃喝喝混一辈子，
可能是搞艺术。
你看老外劝人“follow your heart”，follow自己的heart当然简单了。不管你的目标是什么，反正都是你自己的目标，你只要对得起自己就可以了，
你可以完全不在乎其他人对你的评价，这样的生活自然简单。你满足了自己，你的人生就是有价值的。

你再看中国人劝人"你要多考虑自己的父母家人啊~"。这种问题显然要复杂的多。在中国，如果你满足不了别人，你的人生就是失败的，
除非你自己内心非常强大。



有个老外叫马绍飞:
本人是美国人。此时此刻，我正坐在某个肮脏不堪的纽约地铁车厢里写这篇文章。我旁边坐着个穷苦老太太，她似乎有点精神分裂，
一直在不分青红皂白地咒骂其他乘客。这种情况在纽约真的是非常常见。其实我也偶尔会盲目地向往其他国家人民的生活，
就像某些中国人向往国外一样。比如我现在就想着这些事情：
中国的基础设施多么好，连中国的一些二线城市都有干净快捷、现代化的地铁！
....
中国人爱和平，从来不会打仗！
中国的美食特别好吃！
在中国生活多么简单，是不是？！
但无论是在中国还是在美国，哪儿都有人盲目地相信国外的月亮更圆，这个现象其实在全世界都存在。这可能是因为我们有时候对自己的生活不够满意，
也不够欣赏自己所拥有的，所以我们都希望能有个无忧无虑的天堂，即便这个天堂实际上并不存在



popmatta  //斯洛伐克人
我觉得和中国人和我们老外有很大的误会吧彡(-_-;)彡
我们活的不简单，也想的不简单，我们就是普通人。我们和中国人想法差不多，我每天想的是怎么学习心理学，写论文，然后去哪里吃饭
，我们活得很难，想的也很难

在20或者可能40年以前，我们欧洲有很多国家和我的国家有了一个想法，我们已经是发达国家，生产的水平已经太高，每个家庭有大房子，
有大汽车，有很多工作机会。好像没有什么方面可以提高，于是，我们的政府有一个很单纯的想法，我们就找有钱人多拿钱，给穷人多福利就好
我们已经太发达，没有必要再努力<(￣︶￣)>
然后，欧洲基本上国家是选举制，所以我们选择的政府就努力保证跟我们免费教育，免费医疗，免费没工作就能拿的福利金。然后给做生意的人很高的税，
一般比50%多，所以慢慢没有人愿意做生意，开公司，因为开公司和做工人钱差不多。一开始不错，所有人可以有工作，都有大房子，
不要考虑医疗和教育的钱，也没有人喜欢做生意，所以穷富对比很小。
但是现在我们有点后悔了，因为政府不鼓励社会人做生意，开公司，因为他们要交很多税，交完税和工人差不多，所以我们经济没有活力。
在欧洲世界，英国和美国的税和政府比较鼓励做生意，所以他们经济发展比较快。
在我们国家的年轻人就觉得赚钱已经没有动力，生孩子没有动力，生病没有动力，上学没有动力，所以就变成了傻逼，等待政府解决所有问题。
我和中国朋友聊天的时候，我说我的国家人会用周末8个小时在教堂祷告，然后他很惊诧，她说如果你用这个每个八个小时去赚钱那么可以赚好多钱。
如果是我的国家人一定会把这八个小时喝酒/滑雪/冰球。
我不相信天主教，我相信努力劳动会赚钱，所以我要来中国，所以我应该是一个不简单的老外
