

为什么西方国家的人都不如中国人这么爱奋斗
https://www.zhihu.com/question/271627087
意大利卢卡：
奋斗”不是意味着资方违反劳动法延期加班，并且加班不给加班费、高强度加班出现亚健康状况
西方人度假这个习惯与认真干活并不冲突。很多人在度假时间内彻底放松身心，与家人爬山、划船，然后以一种更饱满的精神状态投入工作。
欧洲不止富人度假，工薪阶级也有，侧重“放松”而不是“玩”和“打卡”，所以一般不会选择巴黎等热门且拥挤的地方，一般选择风景优美的小山村，
海边等，名气不大但是风景和美食会带来惊喜
如果目标是美国白人中产汽车加小别墅的生活，这样人生会很累,压力很大  房子的标准至少是要像米兰“垂直森林”（Bosco Verticale）那样的公寓。汽车至少是奔驰、宝马这样的品牌
大多数意大利人住在公寓楼里，大部分年轻人住的公寓是租来的，甚至是学生公寓
很多德国人住在老式公寓，连即将退休的德国总理默克尔也是
出行上，受环保理念影响，很多德国人选择自行车，即便已经买车的人
那欧洲人的钱去哪儿了？ 主要原因是欧盟国家福利多，税收也高

很无名少年：
人们努力奋斗，为的是什么呢？有的人是为了自己的兴趣和理想，有的人是为了自己和家庭的生活改善。。。
西方国家的人真的没有奋斗吗？
准确的说，西方国家的人，远要比咱们认得清奋斗的意义，他们知道奋斗是手段，不是目的
而一两百年前，他们为了践行这条真理，开展了舍生忘死的“奋斗”过程   1886年工人游行
所以说，西方人民不是不如咱们爱奋斗，他们反而奋斗的恰到好处。
他们知道奋斗是实现美好幸福生活，实现理想的手段，而非最终的目的，不会本末倒置
相比之下，咱们的奋斗反而是畸形的。
我们的劳动法形同虚设，资本家压低劳动者的薪资待遇，让我们只靠8小时没办法换来幸福的生活。
试问，我们的幸福生活呢？我们的理想呢？我们真正的奋斗目标呢？
我们本该遛狗逗猫野餐交友聚会的时间，仍在资本家的产线和工位上努力奋斗。
我们去往各行各业的理想志向，都变成了“去xx高薪行业996赚钱”的宏伟目标。
然而即使成为了奋斗比，我们也没能获得自己希望拥有的一切。
我们呕心沥血的努力奋斗，只能换来偏远郊区公摊严重的一套普通的高层住宅。
当我们认识到，休闲娱乐、野餐聚会是我们的身体心理放松的基本需要时。
当我们认识到，文学艺术的创作，兴趣爱好的养成，需要劳逸结合的工作制度时。
当我们认识到，幸福的生活并不来自于某些人的施舍，而是要靠我们自己的主动争取时。
我们才能明白，西方世界充满了努力奋斗的人民。
我们所谓的努力奋斗，不过是奴性满满罢了。
《八小时之歌》《1878年精选》
我们要把世界变个样，
我们厌倦了白白的辛劳，
光得到仅能糊口的工饷，
从没时间让我们去思考。
我们要闻闻花香，
我们要晒晒太阳，
我们相信：
上帝只允许八小时工作日。
我们从船坞，车间和工场，
召集了我们的队伍，
争取八小时工作，
八小时休息，
八小时归自己！














取消996，严格执行8小时工作制，能缓解当前就业压力吗？
匿名用户：
越加班越穷，你加班16小时另一个人就会失业，失业的人就会用更低的薪水与你血拼，最终是都加班累死

https://www.zhihu.com/question/483478462/answer/2181022258  2022-05-27
欧美不倡导996_工时比国内短_是怎样保持自己的工作竞争力不迅速失去的
勇武的加兰
高水平人才和高效率的管理。
国内非常喜欢招应届生，欧洲的公司往往青睐有工作经验的人
欧洲还有很成熟的工业博士制度，产研结合做得非常好。沃尔沃每年都会出钱给瑞典顶级大学送自己的工程师去读博士，课题全是双方协商的前沿领域，
这些人毕业后反过来再把成果转化进公司，这种产出模式不是996这种拼时间能拼出来的。好比高中学习，做题不能替代讲解，讲解也不能替代做题
，两者要互相成就

管理方面这个真的是最一言难尽的部分了，国内管理者的管理水平之低下令人发指

还有一点，所谓欧洲人不加班纯属刻板印象
一个法国公立大学读出来的年轻人努力的边界效应非常低，而有很多社会资源的工程师，商科毕业生的努力程度我说实话超过9成中国大学生。
法国人不是傻子，如果努力就一定有回报那没人会不努力，你为什么会相信一个诞生了傅里叶，卡诺，庞加莱，伽罗华，笛卡尔，
18 19世纪欧洲大陆执牛耳者的民族会懒惰？


知乎用户5fmX1C
这句话根本就问反了，应该是西方人问，
中国是如何使用996这种浪费生产力、浪费人力还摧毁经济根基的低效管理方式的取得目前的经济成就的

同样的工程师，在Intel研究下一代芯片架构，时间花在读书思考以及和同行讨论（争辩）技术问题上；而在某些大厂，研究的是如何应付完冗长的会，
如何把ppt写成领导爱看的样子，以及如何满足领导过剩的控制欲，如何应对领导半夜打来的明明无关紧要又影响自己升迁和薪水的电话
就这样，领导还好奇，为啥我们的创新就是比不了外国同行？


胖总
国内的IT公司,喜欢在边际收益小的区域卷
因为没有增长空间,或者缺乏创新,就会做很多边缘功能.
这些边缘功能的确能提升一些用户体验,但是和付出的成本不成正比

国外的软件更倾向于构建规则,让人来适应规则养成习惯;国内的软件更倾向于把所有用户假设为小白
国外的软件思路是为应用市场做软件;国内的思路是把自己的软件变成应用市场
打开一个叫车软件,你可以在上面做各种事情
Google的Material Design,微软的Fluent Design都是大色块,大留白,大行高,大间距..完全不符合中国软件堆砌功能的诉求

中国的竞争模式,是超级快的复刻速度和边际蚕食.是看着我们竟然可以把一个领域所能带来收益的边边角角都吃的连渣都不剩,能让
一个东西迅速变成一片红海.
西方的竞争模式,是创新的抓重点的模式,重视规则建设,喜欢创新新的范式,只做产出投入比最高的百分之八十的东西.
前者需要堆人工堆工时,后者则不需要.

还有一个现象,不可否认:
当一个方向,没有了增量,反而会越来越忙,这种忙只是为了证明自己在努力而已,而且,除了用加班来消耗心力,也并没有别的破局的办法,
至少忙还能证明自己活着,捞一个没功劳也有苦劳的奖章.