
服务器三次握手流程示例
  SYN队列
  Accept队列
    这两个队列的长度是跟负载相关的


超时时间与缓冲队列

• 应用层 connect 超时时间调整   客户端设置超时时间
• 操作系统内核限制调整
  • 服务器端 SYN_RCV 状态   Linux
    • net.ipv4.tcp_max_syn_backlog：SYN_RCVD 状态连接的最大个数
    • net.ipv4.tcp_synack_retries：被动建立连接时，发SYN/ACK的重试次数
  • 客户端 SYN_SENT 状态   Linux
    • net.ipv4.tcp_syn_retries = 6 主动建立连接时，发 SYN 的重试次数
    • net.ipv4.ip_local_port_range = 32768 60999 建立连接时的本地端口可用范围
  • ACCEPT队列设置   tcp_max_syn_backlog
  
  Linux  /etc/sysctl.conf   中看到相关配置


Fast Open 降低时延  tcp提供的
  第一次握手时，server返回syn,ack,cookie   client保存cookie
  第二次请求时，client发给server syn+cookie+请求


Linux上打开TCP Fast Open

• net.ipv4.tcp_fastopen：系统开启 TFO 功能
    • 0：关闭
    • 1：作为客户端时可以使用 TFO
    • 2：作为服务器时可以使用 TFO
    • 3：无论作为客户端还是服务器，都可以使用 TFO



如何应对 SYN 攻击？

攻击者短时间伪造不同 IP 地址的 SYN 报文，快速占满 backlog 队列，使 服务器不能为正常用户服务
• net.core.netdev_max_backlog      这几个选项来调整连接的阈值
   • 接收自网卡、但未被内核协议栈处理的报文队列长度
• net.ipv4.tcp_max_syn_backlog
   • SYN_RCVD 状态连接的最大个数
• net.ipv4.tcp_abort_on_overflow
   • 超出处理能力时，对新来的 SYN 直接回包 RST，丢弃连接


tcp_syncookies  syn攻击
 应用程序过慢时，accept队列就会满
 syn攻击时，syn队列会满  此时net.ipv4.tcp_syncookies = 1，服务器生成cookie来建立连接
    此时有个问题，tcp头部是20个字节，启用cookie是的tcp头部参数失效，例如扩充窗口


TCP_DEFER_ACCEPT
  系统内核 将请求插入accept队列时，不唤醒应用程序，而是等到实际的请求报文到达才唤醒服务器程序，是的服务器程序效率更高


子杨
1. 老师这里面的 fast open 是说再发起第二个 TCP 连接的时候复用之前的 cookie?第二个请求是什么意思？
2. tcp_syncookies 和 fast open 中的 cookie 不是一个东西吧？区别在哪里呢？
   作者回复: 首次建立连接时，如果客户端和服务器都支持TFO，那么服务器会为这个客户端生成独一无二的cookie ,而客户端会缓存cookie。
   当客户端再次向这个服务器建立连接时，会复用缓存的cookie。这次才能在首次握手中传递数据。


一步

这些 TCP 握手的参数怎么查看设置啊 ？
作者回复: 可以通过knetstat查看，下载地址在这https://github.com/veithen/knetstat/tree/master



chenjisi
感谢老师:这节课感觉受益良多，同时有两个问题希望老师能帮忙解惑下:
1.怎么扩充accept队列呢，还有一个就是针对不同的并发量怎么去调整这些个参数？有没具体的数据案例？
2.SYN攻击，攻击者伪造不同IP的SYN报文，这个是要怎么伪造？我知道nginx是可以限制单个ip访问频率的，但是不同ip的话就麻烦了，这个伪造ip是指自定义的协议栈去伪造？还是说通过vpn，socket代理去伪造？
作者回复: 1、listen时设置更大的backlog，或者设置sysctl里的全局配置，比如tcp_max_syn_backlog。
2、建立socket后，使用RAW方式，就可以直接构造IP报文。你再自己构造TCP报文头部就可以了。

