Sönke Ahrens的个人网站
https://takesmartnotes.com/

对于Zettelkasten 卡片盒笔记法的介绍  2022-05-15
https://www.zhihu.com/question/384309878  
卡片盒笔记法不是一种做笔记的技巧，而是一个流程。而这个流程所做的事情就是：
把你感兴趣或者觉得自己将来会用到的笔记收集起来，然后用一种标准化的方式去处理这些笔记，建立笔记之间的联系，供你使用。
卡片盒所遵循的几个原则：
所有的思考都是在写的过程中发生的。写是唯一重要的事情。
没有人的写作是从零开始的，你的笔记就是你做的准备。
不要从上到下给你的笔记分类，而是从下往上（bottom-up）慢慢归纳出你的主题分类。
工具不会改变你的流程，工具只是帮你把你的流程更顺利地运转下去。
用卡片盒方法做笔记写论文的流程
1 做临时笔记。把你大脑中的想法记下来，无论用什么方法都可以，这些笔记的目的就是让你想起你的那个想法。
2 做文献笔记.看书或者看到任何信息，觉得自己会用到或者和自己的思考相关时，笔记要剪短，要用自己的语言，不要复制粘贴。
   把这些笔记连同它的参考文献放在一个地方（文献管理系统）。
3 做永久笔记。浏览你在第一步和第二步所做的笔记，找出他们之间的联系，把这些笔记整合成新的永久的笔记。
  永久笔记才是你要放在你的卡片盒里的东西。
这里要注意的点是：
每个笔记只包含一个想法，记笔记的时候要像写给别人看的一样：用整句话，解释来源，参考了什么，用词尽量准确、简单、清晰。
做完之后，就可以把第一步的瞬时笔记扔掉，把第二步的文献笔记放进你的文献管理系统。你现在可以把它们忘掉了。所有重要的东西已经在你的卡片箱里了。

把永久笔记放到你的卡片盒。注意点：1）把新笔记放在相关笔记的旁边；2）添加相关笔记的链接；3）要确保你可以重新找到这条笔记
   （可以做一个索引卡，上面列出所有相关的笔记）。
构建主题。从你的笔记中地构建出你写作的主题、研究的问题等等。
撰写草稿。把你的笔记转写成一个文章的草稿。
修改润色。重读草稿，润色。重复。
todo 其他人的描述


为什么你要用卡片笔记法2022-05-15
https://sspai.com/post/67923
《卡片笔记写作法》的作者 Sönke Ahrens参加过一个卡片笔记的展览,里面有很多看上去十分类似的笔记卡片系统
许多人殊途同归，都独立发展或者借鉴传承了卡片笔记方法。
在生物发展史上，这属于常见的「趋同演化」（convergent evolution）  海洋里的生物大多是鱼类的线型结构
1.卡片笔记的外部的信息环境:1960年代,信息过载（Information overload）开始出现   1964年 Bertram Gross 的 「The Managing of Organizations」 
2.人类的头脑的缺陷:
存储空间极为狭小，很容易装满，经常自动删除一些资料，以便腾挪空间    人脑的工作记忆，只能照看个位数的组块
时不时会对已存内容进行修改，且不告知用户   认识科学指出大脑会遗忘并修改记忆,可以翻看10年前的日记,事情的发生顺序,内容是否发生改变
处理简单问题，工作起来很顺畅；一旦遇到复杂问题，立即自己关机躺倒不干
   大脑对任务复杂度「欺软怕硬」会带来拖延症   部分人应对拖延症的方式是deadline  
   欺软怕硬中什么算作「复杂的任务」？
    这么说吧，对知识工作者来讲，所有能带来竞争优势的任务，都算。我们大脑自身的缺陷，会让我们在这样一个祖先未曾见过的信息时代，丧失竞争力。
寻求改变:
卡片笔记解决了记忆空间狭小的问题
  记笔记最大的用处，便是清空头脑内部存储空间，存在外面。这样，只需要轻微的代价，就顺应了大脑「善于遗忘」的天性。你会更加轻松。
  记笔记的一个副作用，是反而帮你更好记住它。这是一种典型的「有心栽花花不开，无心插柳柳成荫」
针对大脑容易篡改记忆内容  只有写下来的东西，才有可能保持不变,相当于一个外部笔记系统
  记在小本子、书的空白处,餐巾纸等缺点: 密密麻麻的字,大脑又开始欺软怕硬了,开始编合适的理由,开始拖延
```
时间还早，急什么？
这会儿多读一些书，收效更多的。
明早精力充沛的时候，做起来效率会更高，对吧？
``` 
卡片笔记的优点: 快,小
快: 
灵感来临需要记录下刚刚阅读或者思考到的内容时，一系列的环境因素,例如此时你感受到的文字、影像、声音、气味、交流的人物……,这些都会给你带来冲击与动力
不够快很多想法转瞬即逝.若不及时加以整理，你手里仅有的，也就是那被压缩得有些可怜的文字。而与之相伴的影像、
声音、气味、交流的人物、周围的景观、摆设……统统都淡化在你的记忆里，难以找寻，甚至干脆是被删掉或扭曲了

小: 如果记载的内容长,复杂,大脑会进行罢工
    卡片的优点就是小,创作有限,适合大脑欺负,立马变得战斗力爆棚 "看看，就这么点儿内容，做了不就得了？你能行的！"


卡片创造了把玩和排列组合的机会
1 可以进行排布,勾连,补充,更替  使得记下来的内容在逻辑上变得可视化,链接合理,充满张力
2 可以与以前的主题,以前的上下文进行关联,进而产生灵感和超出当前主题,领域的洞见
交叉学科发展，恰恰就是因为不同的领域学科基因结合后，放在合适的情境下，立即可以大爆发状态来迅速填充生态位。对于研究者而言，
  就是迸发出一系列高质量的研究成果。



https://sspai.com/post/71093  2022-05-15
卡片笔记太多，回忆不起来？
症状:卡片数量庞大之后，你会忘记自己曾经记过某些东西
    卡片笔记，记少了不管用，记多了会忘掉
0. 少记笔记  长期笔记（permanent note）一定要精选
   知识复利来自于这种卡片规模与网络链接的复杂性,少记笔记属于削足适履,「少记笔记」肯定不是一个好的解决办法
1.定期回顾
  使用ANKI 间隔记忆的方式   todo
  Supermemo的 SRS （间隔记忆系统）
2.快用人工智能帮你自动找寻关联   让机器帮忙找寻相关的自然语言内容
  万维钢:
   人脑发挥创造力最重要的一个手段，就是把两个不同的想法连接起来。这个连接越是意想不到，创造出来的东西就可能越有意思。
   想要让想法连接，你得先拥有很多很多想法才行，而现在你可以把想法寄存在一个外部工具里，让计算机帮你建立连接！ ……DEVONthink，
   能用更复杂的算法提供更多的相关内容，而且还有量化的相关度评估
  技术选型:
   自然语言处理领域， Transformer 模型越来越大,属于杀鸡用牛刀。 
   GPT-3模型就别用了，太贵。
   BERT 基础款模型  可以吃进文本，突出一串数字（向量）来表示它。我们只需要测量两串数字的近似程度，就能判断两个输入文本之间的关联度。 
   用 BERT 的好处，主要在于以下两个方面：

第一，见多识广。BERT 训练的时候，采用了大量的语料，因此大部分的通用词汇，都认得；
第二，无需预处理。什么分词、停用词查表、语序、词性…… 全都不用咱们用户考虑，简单粗暴。
靠着这俩优势，写出来的程序也是短小精悍。
使用Streamlit 做成了个 Web 应用,为了解决工具的不对称,提供了白名单,黑名单,主动搜索的关键字
缺点: Streamlit Share 平台并发能力有限

优化: 加入缓存机制,每分析一个卡片进行缓存

为什么有的人宣扬工具无用论
技术和工具的进步，埋没了部分人先天的优势，甚至抵消掉后天的努力，让他们没有了可以炫耀的资本
  自动摄影编辑干掉了部分摄影师后期   自动翻译免去了多年的寒窗苦读
知识创造的目的，不是为了勋章，而是为了满足好奇心，为了把世界变得更美好一点儿