
https://www.jianshu.com/p/315469f24cf1
有人可能会说，一天能读完一本书吗？
谁说读书就一定要读完的
我每天其实也就花了1-2个小时来阅读，而这么短的时间内我是带着问题去读书的，因此我每本书我只读了核心的部分。
第一次尝试如何集中式主题阅读，看了这么多书，越来越觉得 很多同样的概念是从不同维度来讲解的，至关重要的是自己读完后能够整理和输出自己的知识体系。


https://www.zhihu.com/question/20631409

总结：
1. 先略读，在选择是否进一步读
2. 进一步读时
   1、这本书在谈什么？作者如何依次发展主题，如何从核心主题分解出关键议题。
    2、作者说了什么，怎么说的？找出主要的想法、声明与论点。组合成作者传达的特殊讯息。
    3、这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？为这本书做出自己的判断。
   4、这本书与自己的关系？这本书提供的资讯有什么意义。为什么这位作者认为这件事很重要？自己真的有必要去了解吗？如果还启发了自己，
     就有必要找出其他相关的含意或建议，以获得更多的启示。
3. 做笔记   
   读的时候划线，非常重点画两条线
   读的时候有联想记录在空白页
   整体记录笔记，用自己的语言记录出来，这才是你的知识   电子阅读kindle或微信读书等可以将划线的笔记导出来，方便复习
4. 思考输出   https://juejin.cn/post/7049143948626886687
   细读选中章节，整理问题的关键答案、文中金句和你自己的思考体会，并将其录入到关键词下面。最后，我建议你可以通过写作的方式，
       打磨输出一个属于自己的完整作品，进一步强化自己对每个关键词的理解与认知。
   通过这种方式，你便有了目的性、认知资源以及带着问题读的三个筛子，要读的书应该会少80%，阅读效率至少会提升一倍，这样才是真正高效地阅读。 
       知名作家德鲁克曾说过：“许多有才华的人一生碌碌无为，通常是因为他们把才华本身看作是一种结果”。
   阅读本身并不能创造价值，阅读带来的改变才能创造价值，你要练就的就是把有价值的知识转化为自己能力的能力。
   很多人抱怨看了很多书也没什么长进，因为他们把看书本身看作了一种结果，没有思考，没有实践，没有输出，所以生活还是没有改变，
      觉得自己看的都是“假书”


这本书的作者是莫提默·J. 艾德勒，他曾经担任《大英百科全书》的主编，阅书无数，由他来写这样一本如何阅读书的书，再合适不过。

https://sspai.com/post/59388
2022-04-30
《如何阅读一本书》
在书中，艾德勒认为最好的阅读是一种“主动”的阅读，这里的主动是指，你应该能提出自己的问题，“隔空”和作者对话。

读书的目的是什么？
孟岩：读书是为了看到更大的世界，聆听大师的教诲。你想，那些很厉害的人，一辈子就写了几本书，如果你真的能读懂他们想说的，多过瘾
艾德勒的定义更系统化，他认为阅读有三种目的：消遣、获得资讯或增进理解力
艾德勒认为当我们阅读过一本好书之后，我们对那本书论述主题的观点会多少有点儿变化，而我们对一般事物的看法也会多少有些调整。
  这说明这本书已经变成了我们自身的一部分
因此，选择读什么书，尽可能读懂书中传递的“知识”，把它变成我们身体的一部分，就非常重要了。

从这个角度出发，艾德勒提出有四种阅读方式：基础阅读、检视阅读、分析阅读以及主题阅读，这四个层次的要求依次提升

艾德勒告诉我们，这个世界上 95% 的书连“略读”（检视阅读的一部分）都不值得，但有很少的一些书值得我们用“分析阅读”和“主题阅读”的方式仔细阅读，甚至一读再读，让我们和这本书一起成长




怎样快速阅读一本书
按照艾德勒所说，80% 的“理解力”来源于 20% （甚至更少）的书。因此，大多数书应该先做略读，之后再决定是否值得用“分析阅读”的方式仔细研读
怎样略读呢？
1）先看书名页，如果有序的话就快速的看一下，注意作者的视角和目的。

2）研究目录页，对这本书的基本框架做概括性的理解。这就好比出发旅行之前先看一下地图一样。遗憾的是，大多数人读书根本不看目录（包括我），事实上很多作者在编排目录上是花费巨大精力的。

3）查看索引和新书腰封，读一下出版者的介绍。

4）从目录中挑一些你熟悉或者感兴趣的章节来看。

5）把书打开来，东翻翻西翻翻，找几段甚至几页来读读。

6）读全书的最后两三页。艾德勒认为很少有作者能够抵抗在结尾将自己观点重新整理一遍的诱惑，因此读一下最后两三页是很重要的。

这样 6 个步骤就完成了对一本书的略读，这是一种非常“主动”的阅读，大概一个小时就能完成。

略读完成后，你已经得到了一本书的“骨架”，并且可以决定是否值得用“分析阅读”的方式继续精读。





如何仔细阅读一本书？
艾德勒认为关于一本书，我们应该提出四个主要的问题：
整体来说，这本书在谈什么？
作者细部说了什么，怎么说的？
这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
这本书跟我们有什么关系？
特别是第四个问题，作为合格的读者，我们一定要超越“知道这是怎么回事儿”，而要进一步明白“如果我们想做些什么，应该如何利用这些知识”。这才算增加了“理解力”

为了回答这四个问题，我们需要采用“分析阅读”的方式。

在阅读的过程中，应该特别重视作者提出的“论点”和“假设”。这部分内容通常会比较枯燥，但实际最为重要。这是作者要重点表达的东西，也是一本书真正要传递的知识。为了证明论点而具体展开的案例部分，则可以快速阅读。如果你对这个论点没有异议的话，甚至可以跳过不读。

艾德勒认为一个好的读者应该有能力控制阅读的速度。阅读并不是越快越好，而是能做到“该快则快”、“该慢则慢”。戴雨森写过一篇有关高效阅读技巧的文章（见阅读原文），文中他也说过类似的话：“读书和投资、做企业一样，平均分配精力是愚蠢的。读书人的精力应该重点放在书中提出的论点，以及论述逻辑上面。”



另一件重要的事情是读书笔记。阅读是一项主动的行为，如果不把思考写下来，通常我们并不知道自己在想什么。这个写下来的过程，也是帮助我们回答那四个问题的过程。

读书笔记分为三个层次：

1）在重点以及有力量的句子下划线；

2）把自己提出的问题，或者与自己的经历和见解共鸣或相悖的内容记录在书页的空白处；

3）将全书的整体架构写下来，列出基本的大纲与前后篇章，以及最重要的核心论点。

当我们努力的完成这些，回答了前面的 4 个问题，才算是和作者通过文字完成了心灵上的交流。



读的多还是读的精重要？
1）读书的质量很重要。同一本书，躺在床上任由文字从眼前划过，和上面介绍的主动阅读的效果是完全不一样的。如果我们足够努力，读的足够精，我们可以尽可能的达到作者的程度；
2）好书值得反复读。我相信你也有同样的感觉，很多好书在重读的时候会有不同的感悟。这是因为在初读的时候，这本书的层次远超过我们，随着阅历的增加，重读的时候我们才能明白一些以前没有读懂的东西；
3）通过略读和粗读扩大阅读量，但也应该要抓住书的框架和作者想表达的核心观点。

这本书跟我们有什么关系？
这是一个信息爆炸的时代，我们生怕被时代拉下而拼命增加信息的获取量。你订阅了多少公众号？买了多少知识付费的课程？参加了多少各种各样的培训？
如果我们的目的是通过获取“知识”来提升我们的系统的话，“质量比数量”、“精比多”，要更加重要。
“筛选”真正好的信息（无论是公众号、课程还是书），主动的“精”读它，提问题、找框架、反复读、做笔记，努力理解作者想传递的信息，达到与作者匹配的程度，才能真正的增加“理解力”。
少即是多，少才是多



