


总结：
1、明确知识储备，画出作战地图
  明确当前是看通用型书籍，专业书籍，底层学科书籍
2、了解读书方式，确定作战战术
通用型知识靠看， 专业型知识靠练，底层学科靠悟，
3、掌握内化方法，让它为你所用
场景法  //多联想
任务法  //多练
分享法  //输出倒逼输入

每天看书两小时是否能真的提升自己 2022-06-08
https://www.zhihu.com/answer/2343045822
可以，但效率低
1 明确知识储备  知识是有类型的
1.1 通用型知识
时间管理，知识管理，人际沟通，理财，商务礼仪等
在一定程度上提升综合能力
1.2 专业型知识
编程类，运营类，产品类
提升专业能力
1.3底层学科
物理学，心理学，生物学。。。
没有很强的工具性，但是是很多知识的源头，甚至是事物发展的规律
这种知识掌握越多，看待世界越通透
通用型知识一定程度上决定一个人的下限，底层学科一定程度上决定一个人的上限
1.4对掌握的只是类型打分
例如通用型5分，专业型6分，底层学习3分
你可能是在某一个领域有自己特长，但是通用能力一般，对事物发展规律的洞察能力比较弱的人
查看目前的工作和生活的状态
想突破专业能力或者涨薪，继续攻读专业型知识
想把自己的底板打厚，就读通用型知识
如果已经衣食无忧，想拔高自己的上限，就读底层学科
总结先对知识有个大致的分类，然后再评估自己在各方面知识的情况，确定提升哪个方面(也就是排优先级)，否则就是为了看书而看书。
2 明确读书方法
读书方法很大程度决定了认知效率
2.1通用性知识适合快速通读，花最少的时间先通读一遍，明白这本书讲什么内容，那些适合自己，快速记录下来，能用的就马上去用，千万不要再这种书上花太多时间
这种书充其量帮你夯实地板，精读属于浪费时间和精力
2.2专业性知识最好的吸收方法是
第一遍通读
第二遍可以练习
通过短时间快速通读，先看是否符合自己的职业发展需要，然后就是靠一点一点慢慢练习
按照书里的方法操作，遇到问题接着翻书，顺利搞定继续复盘
目标是通过这种方式啃下这本书，内化这本书
2.3底层学科类知识靠悟
比如心理书看的时候要反复去想生活中哪些场景应用了心理学哪个逻辑
比如谈恋爱，谈判，商家的一些营销手段(可能要结合经济学)是用了心理学的哪个原理
很多专业型知识都是基于底层学科的基础上，掌握越多的底层学科知识，会越来越通透，这向你说明了这个世界运行的规律，洞悉了底层规律，技巧和方法都只是皮毛而已，再看很浅显的书就没兴趣了
总结
通用型知识靠看，
专业型知识靠练，
底层学科靠悟，
3 运用和内化
只有真正懂得运用的知识才算被你内化了
怎么运用知识呢
3.1场景法
比如你在地铁的窗外，看到了一张广告海报，这个时候，结合黄金圈法则，去思考：
Why：为什么这张海报引起了我的主意？它是因为摆放的位置，还是因为色彩的搭配足够好，再或者是其他原因？它用了哪些底层学科的知识？
How：它是怎么摆放的？是用上了什么样的颜色搭配的？如果是我，我要怎么把它做得更好？
What：这张海报传递的信息，达到的效果，我还能不能用其他形式去代替？

如果有一家沿街餐饮店，生意比其他家好很多，那也去思考：
Why：为什么它的生意会这么好？是菜品的质量好，还是服务好，或者是其他原因？
How：它是怎么做到这些的？有没有什么可参考和借鉴的？怎样让它更上一层楼？
What：它是一个什么样的品牌？服务于哪些人？

不断去思考，日积月累，你对这些知识的理解自然会超过常人
总结 场景法就是通过外界的一切信息，去不断强化自己的知识，这也是运用知识最高频，最直接的一种方式。
//个人：多联想
3.2任务法
尝试将书中某个知识点转换为可执行的常规任务，让其彻底融入自己的血液
比如，之前我看了一本关于复盘的书，于是我就把它加入我的日常，形成了固定时间的复盘任务，无论刮风下雨，我都会去做复盘，
哪怕只有一次我没有复盘自己的工作和生活，我都会很难受，总觉得有什么事情搁在心里一样。
这就是所谓的“习惯的力量”
当你看到了某个知识点，将其转化为行动，再高频的重复他，时间一久，它就成为了你的一部分，这是也是内化知识最好的方式
//个人：多用 
3.3分享法
把你学到的东西，分享给别人，或者教会一个人，也是最好的学习方法。
比如，在线下定期举办一些知识分享会，站到台上，把你最近学到的东西，用演讲的方式，分享给大家
那在分享之前，你自然要把这个主题从上到下，从内到外，摸清了，吃透了你才能讲明白，在你分享之后，可能会有人问你问题，和你讨论，
  你还要帮他们解答，还要不断思考， 这个过程当然就是对知识的进一步强化和训练。
组团学习的效率，永远比单枪匹马高。
如果你实在没办法组团，那线上拉个群，也是个很不错的方式，可以定期把自己“输入”的知识，分享到群里，这样至少可以让自己有个“输出”的地方，
还多了一个信息输入的渠道，那自然是百利而无一害的，
如果你还会写作，我建议你也可以尝试着，用文章的方式，把你对一个知识的理解分享出来，这样不仅能加深你对知识的理解，时间久了，
还能帮你建立起个人品牌。
所以，学会分享和讨论，用输出倒逼输入，也是一种非常好的内化和运用知识的方式


最后，当你自认为，已经熟练运用一个知识了之后，别忘了还有一件很重要的事情：再看一遍那本书。
这时的你，可能就会对这本书有新的理解和认知，这就是知识的闭环：输入——输出——输入
所以，每天坚持看书两个小时，在自我提升上面，肯定多少会有，但如果是真正追求效率地读书，那就是：
1、明确知识储备，画出作战地图
2、了解读书方式，确定作战战术
3、掌握内化方法，让它为你所用