毛选摘录
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1720533866996338525
阶级分析
https://www.bilibili.com/read/cv7114021

https://www.aisoutu.com/a/747164
《中国社会各阶级的分析》，教你如何分辨和找到敌人及盟友；
《湖南农民运动考察报告》，教你如何实事求是搞调查、写调查报告、分析市场。
《星星之火，可以燎原》，告诉你积累的力量，并且笃信未来一定会更好。
《论持久战》，告诉你风物长宜放眼量，要学会以时间换空间。

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1677557286945837460
《毛选》之所以至今仍然备受成功人士的青睐，是因为里面有很多具有普遍意义的思维方式，有一套完整的世界观、历史观和价值观，虽然时代有变，
但《毛选》中的经典理论始终经得起历史的考验。
《毛选》的经典语录充满哲理智慧，它教我们始终用矛盾的观点看世界。
生活中，想必我们99%的人都害怕走弯路，读书时希望有简便易学的解题方法能够顺利通过考试，找工作时羡慕家里有背景有资源的不必处处碰壁，
找对象也希望一次就碰到般配的另一半，事业上希望能有快速成功的捷径。
可是，很多时候我们是不知道自己是否走了弯路的，通常是完成了某一阶段的任务，回首看时，或者是听了“老人言”才会意识到自己走了弯路。
《毛选》第一卷中有这样一句话：革命的道路，同世界上一切事物活动的道路一样，总是曲折的，不是笔直的。人生的道路和开车走的路还真不一样，
无论是否走了弯路，出发时的选择是我们自己做出的，人生没有白走的路，每一步都算数。
前路漫漫，我们的认知指引我们走上自己选择的路，认清这个现实，那就坦然接受，放弃寻找捷径的幻想，接受曲折的前进道路。

//个人:斗争,冲突,革命,阶级,矛盾是长期存在的
//做事方法,如何分析问题,解决问题这些可以长期学习借鉴


https://book.douban.com/review/14017308/  2022-05-17 毛选有这个吗?
1.
为什么说工农是先进的阶级？
因为我们赖以生存的一切东西是人家通过劳动生产出来的，他们就是最有力量的群体，因为有劳动能力而在社会生活中无所畏惧，
如果说我知道怎么生产粮食，怎么搭建房屋，怎么炼钢造枪，我就不怕饥寒，不怕强权，既不受自然的压迫，也不受人的压迫，那还有什么是值得害怕的呢？
当人有了劳动能力，他就能坦然的参与世界，这个时候才会拥有比较清醒的认知。这种劳动能力光凭学习是不能得到的，必须有完整的实践过程，
比如我种一颗土豆，土豆长成了，我喂饱了自己，并在社群中与他人进行交换取得了报酬，用这个报酬我买了土豆养殖手册，用知识武装了自己，
在下一轮生产实践中实现了产量的提高，更多人能吃到我的土豆。这就是完整的过程，
一个人的职业如果不能走完：“生产价值，保存自己，取得分配，提高自己，惠及他人。”的流程，就会痛苦，就会缺乏，就会产生各种各样的认知盲区。

2.
为什么能领导？权力从何而来？

首先，介绍一个概念：政治合法性（the right to rule on the basis of recognized principles），指政府基于被民众认可的原则实施统治的正统性或正当性。
通俗一点讲，指人民对一个政权的存在是接纳的，对它的存续是认可的，如果做到了这两点，就说明该政权具有政治合法性。这个概念很重要，
它同时解释了权力的来源和权力存续的条件。

权力来源从表面上看是纷繁复杂的，它可能通过继承得来，通过财富得来，通过暴力得来，通过欺骗得来，但最终它是从管理中得来的。
管理某一处土地上的人群，使之繁荣活跃的生活，才能真正得到大家的拥护和支持，由此管理者的规划和政策才能无滞的推行并得到丰收。
在政权不具备合法性时，政治局面是凝结陈旧的，管理者不推则不动，推了也不爱动，动了还要反弹，人群不会配合他们不承认的政权，
面对不合法的强权就要罢工，就要斗争，就要阳奉阴违。管理者没有新的权力来源，其残余的力量又会被大家东一榔头西一棒子的打败，慢慢就彻底失权了。
这个规律自人类群体有领导者开始，循环上演了很多年。

管理权来源自一个地区大部分人的期望，这种期望单凭个人难以实现，所以交权给政府，政府必须明白这个期望的具体内容和实现途径，这需要调查研究，
因为期望会一直变化，所以调查研究不能停止，而组织管理人员（领导班子）的稳定性一定程度上滞后于时刻变动的民众期望，
这个矛盾不能解决就会愈演愈烈，最终把政权引导向唯心主义，粉饰太平，自我安慰的死路，权力的源头活水又一次被堵塞了，失权就不远了。

唯一能实时反应民众期许从而长期维持政权合法性的方法就是“民主集中”。具体的制度不去谈，这个办法的核心要义是要创造并维修无数个民意的水管，
让相对稳定的管理者群体能看到一整条江河在一年四季各个时段，东南西北各个流域的真实水况，在此基础上，才能发挥一些领导智慧，
使用一些精妙手段来实现社会治理。打水管的工作做不好的话，任何才智和手段都没有用武之地，即使政策制定的方向蒙对了，程度也蒙不对，
事倍功半则劳民伤财，管理者陷入无能的评价中，就失去了权威。而人群的需求，无论如何都要得到满足，当张屠夫不杀猪的时候，人们就会找别的屠夫去杀猪。
民主集中就是“永使盘活”的办法，只有民主能捕捉到正确的发展方向，还能成功汇集多数力量来推动方向前进，
因为一场完整的民意碰撞能把一个政策斟酌出最精准的面貌，而且得到了群众配合的政策，推行起来理应像滑轨一样又顺利又快速。

说到底，政治家（管理者）的权力是人民赋予出去的，能代表多少人民的利益，就拥有多大的权力，能扛起多少人民的需求，就能得到多少人民的配合。
在这条路上能坚持多久，政权就能维持多久。

3.
在敌强我弱的现状下，如何取得胜利？

首先，要把我的劣势转换成优势；然后，把敌人的资源变成我的资源。以上两个步骤循环往复进行。小口吃定，齿齿撕肉，在不断的斗争中创造出新局面，
慢慢转变敌强我弱的状况，最终取得胜利。

要把这两个步骤做成，必得熟练运用辩证法的思维，同时要具备可知论者的自信。比如，因为我体量小（弱势）所以我灵活，移动速度快，
给养需求少（与之对应的优势）。大部队反而笨重，反应慢，损耗大。游击战术就像小苍蝇叮人一样：敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，
敌退我追。用灵活性，机动性拖垮敌方的精神，然后趁机吃掉。吃掉后如果仍不足以和敌人力量平衡，就还按游击的打法来，吃下去的资源用来建设根据地，
躲避正面战火，避险发育力量。这就是把劣势转换成优势，然后把敌人的资源变成我的资源。再进一步说，胜利的关键不在资源现存对比上，
而在资源运动的走向中，就像生产关系永远是跟着生产力变动的，重要的永远是掌握资源的能力，而不是资源存在的状态。没有完美到长治久安的制度构造，
因为结构是不能阻碍运动的。由此——不要怕环境上的不利。无论是自然环境，社会环境，制度环境，人际环境，家庭环境，甚至个人的原生环境（比如基因），
没有什么江山易改本性难移，江山易改本性也易改，没有真正难移的东西，力量会重塑结构。这就是可知论者的自信。

这种思维的特点是，我的优势里有我必胜的内因，敌人的优势被我被我消解后成为我必胜的外因。只要有我活动的空间，我就能因势利导出我想要的结果。
比如，因为政局混乱，战争不断，没有红色政权存在和发展的空间，新起的政权容易被各方势力分食消灭。这句话也可以表述为：
正因为政局混乱，战争不断，所以有红色政权存在和发展的空间，新起的政权应利用分裂在夹缝中生存。在这种思维的引导下，手段的单纯性是优势，
手段的复杂性也是，敌人是强大的所以能锻炼我们，镇压是残酷的所以能考验我们，敌人进攻越厉害说明我们的游击战争越有成绩，
敌人十分起劲的时候正是要转换态势时……只要我保存住我的主动权（在战争中集中兵力保证主动权，在国共合作中保持我党的独立性），
我就能自主地运作局面，把胜利的可能性一点点变成现实性。