
https://new.qq.com/omn/20200919/20200919A08WIV00.html
2022-04-23
1.墨菲定律(Murphy's Law)
墨菲定律是指“凡是可能出错的事均会出错。”（Anything that can go wrong will go wrong.）。引申为“所有的程序都有缺陷”，
或“若缺陷有很多个可能性，则它必然会朝往令情况最坏的方向发展”

管理者需要时时刻刻做好准备，面对到来的失误和失败
一．重视小概率事件
二．做好各种应对策略
三．以积极心态面对
四．在失败中前进提高


2. 帕金森定律(Parkinson's Law)
   只要还有时间，工作就会不断扩展，直到用完所有的时间。在行政管理中，行政机构会像金字塔一样不断增多，行政人员会不断膨胀，
   每个人都很忙，但组织效率越来越低下。这条定律又被称为“金字塔上升”现象。

帕金森定律也可称之为“官场病”、“组织麻痹病”或者“大企业病”。它是由英国历史学家、政治学家西里尔·诺斯古德·帕金森（Cyril Northcote Parkinson）
于1958年出版的《帕金森定律》一书中提出的。帕金森得出结论：在行政管理中，行政机构会像金字塔一样不断增多，行政人员会不断膨胀，
每个人都很忙，但组织效率越来越低下。这条定律又被称为“金字塔上升”现象。

帕金森阐述了机构人员膨胀的原因及后果：一个不称职的官员，可能有三条出路。第一是申请退职，把位子让给能干的人；第二是让一位能干的人来协助自己工作；
第三是任用两个水平比自己更低的人当助手。这第一条路是万万走不得的，那等于是自杀；第二条路也不能走，因为那个能干的人会成为自己的对手；
看来只有第三条路最适宜。于是，两个平庸的助手分担了他的工作，他自己则高高在上发号施令。两个助手既无能，也就上行下效，
再为自己找两个无能的助手。如此类推，就形成了一个机构臃肿、人浮于事、相互扯皮、效率低下的领导体系。而且这个定律不仅在官场中出现，
在很多组织中都能看到这样的帕金森现象

启示

工作会自动占满一个人所有可用的时间。如果一个人给自己安排了充裕的时间去完成一项工作，他就会放慢节奏或者增加其他项目以便用掉所有的时间。
工作膨胀出来的复杂性会使工作显得很重要，在这种时间弹性很大的环境中入并不会感到轻松。相反会因为工作的拖沓、膨胀而苦闷、劳累，从而精疲力竭。

不称职的行政首长一旦占据领导岗位，庞杂的机构和过多的冗杂便不可避免，庸人占据着高位的现象也不可避免，整个行政管理系统就会形成恶性膨胀，
陷入难以自拔的泥潭

帕金森定律要发生作用，必须同时满足下面四个缺一不可条件：
第一，必须要有一个组织，其中管理要在这个组织中占有一定的地位。
第二，寻找助手以达到自己目的的不称职的管理者本身不具有对权力的垄断性。
第三，这个管理者能力极其平庸，他在组织中的角色扮演不称职。
第四，这个组织一定是一个不断自我要求完善的组织。


应用

生于忧患，死于安乐。给自己很多很多的时间完成一件事并不一定能改善工作的品质，时间太多反而使你懒散、缺乏原动力、效率低，
  可能还会大幅度降低效率。组织必须把管理单位的用人权放在一个公正、公开、平等、科学、合理的用人制度上，不受人为因素的干扰

第一，建立学习型的组织。当一个组织内的成员都善于学习、不断进取的时候，才能保证管理者能够持续的满足管理岗位的需求。
  社会经济发展日新月异、新情况、新技术、新知识、新问题层出不穷，只有管理者不断学习、不断进步才能够满足管理的需要。

第二，招聘员工要公平公开和透明。建立全方位的招聘机制，不能够让被招聘员工的直接上级来全权招聘，而应该让更高级别的管理者参与进来，
  这样就避免了用人者出于私人目的而任用比自己能力低下的员工

第三，建立人才培养机制。组织内部要建立积极的人才培养或储备制度。对于一定级别的管理者，在其绩效考核中要加入下属员工的培养指标。
管理者必须每年要有向上层输送管理人才的指标，要有发现人才、培养人才的任务。这样，则可以防止管理者只任用能力比自己低的人。

第四，定量对劳动分配率和人事费用率进行考核。劳动分配率=人工成本/产出增加值，反映的是企业新创造价值对员工分配的份额。
人事费用率=人工成本/销售收入，反映劳动投入占实现价值的总产出的比例。定期对部门或组织进行这两个重要指标的考核，使其维持在合理的范围之内。
这两个指标在一段时期内持续的增长，那就意味着帕金森定律产生了作用


3. 彼得原理(The Peter Principle)
   在组织或企业的等级制度中，人会因其某种特质或特殊技能，令他在被擢升到不能胜任的地步，相反变成组织的障碍物（冗员）及负资产。
   彼得原理解释了人力资源中的级际竞争，原理中带有黑色幽默，但是也很现实。

彼得原理（The Peter Principle）由美国管理学家劳伦斯·彼得（Laurence．J．Peter）根据千百个有关组织中不能胜任的失败实例的分析而归纳出来，
于1960年的一次研讨会上提出。其具体内容是：“在一个等级制度中，每个员工趋向于上升到他所不能胜任的地位”。彼得指出，
每一个员工由于在原有职位上工作成绩表现好（胜任），就将被提升到更高一级职位；其后，如果继续胜任则将进一步被提升，直至到达他所不能胜任的职位。
由此彼得推论出，“每一个职位最终都将被一个不能胜任其工作的职工所占据。层级组织的工作任务多半是由尚未达到不胜任阶层的员工完成的。”

每一个组织在刚开始的时候总是充满了活力，可是当体系趋渐成熟时，彼得原理提到的症状便陆续出现。官僚污染限制了优秀员工的表现，
却保证了无能员工登上更高一级的职位。每一名无能员工都会对工作带来坏影响，一群无能员工便会使工作呈混乱状态。过不了多久，
整个体系会步入萧条期，我们称这种现象为“体系萧条”。人类行为深受所属层级体系的限制与操纵，难以发挥自身的个性和创新，
人们在公司所做的一切似乎都只是为了向上爬，而更高的职位是否能够适应自己、是否是自己所喜欢的、是否能够发挥出自己的优势和兴趣点则根本无人考虑。
在这种“体系萧条”下的可怜人类，可以用“排队木偶”一词来形容，他们会经过生存、打卡、填表、执行无意义的仪式等阶段。
今天，“排队木偶”已经形成一股庞大的社会势力，他们包括普通人、沉默的大众、管理者、工人或是消费者，当然也可能包括你和我。

启示

对一个组织而言，一旦组织中的相当部分人员被推到了其不称职的级别，就会造成组织的人浮于事，效率低下，导致平庸者出人头地，发展停滞。
因此，这就要求改变单纯的“根据贡献决定晋升”的企业员工晋升机制，不能因某个人在某一个岗位级别上干得很出色，就推断此人一定能够胜任更高一级的职务。
要建立科学、合理的人员选聘机制，客观评价每一位职工的能力和水平，将职工安排到其可以胜任的岗位。不要把岗位晋升当成对职工的主要奖励方式，
应建立更有效的奖励机制，更多地以加薪、休假等方式作为奖励手段。有时将一名职工晋升到一个其无法很好发挥才能的岗位，
不仅不是对职工的奖励，反而使职工无法很好发挥才能，也给企业带来损失。

第一，要深入了解自我，理解一个人工作和生活的终极目的。究竟是实现自我价值还是仅仅为了毫无意义的升值和晋升。

第二，找准自己的合理定位，不要为了不适合自己的目标而努力。

第三，建立科学的用人观，要人尽其用，每个人都有适合自己的不同的职位。

第四，要有平等的职位观，职位并无高下之分，只有每个人创造的价值不能简单的用直接可视的效益来衡量，而应该用间接潜在的效益来衡量

第五，不但要建立扁平化的组织，更要建立扁平化的薪酬体系，那就是所谓的上下层的薪酬不能差距太大。
不能让一个从事战略管理的高层的收入远远的高于一个技术精湛、善于解决问题的工程师。因为不能简单的评判两者创造的价值的大小。

应用

对个人而言，虽然我们每个人都期待着不停地升职，但不要将往上爬作为自己的唯一动力。与其在一个无法完全胜任的岗位勉力支撑、无所适从，
还不如找一个自己能游刃有余的岗位好好发挥自己的专长。


