
总结：
试错成本是获得知识技能，金钱的常用方法
普通人拥有的资源，金钱少，试错的成本高，机会少，这也是阶级壁垒的原因之一
试错成本随着年龄增长，要照顾家庭等
试错的方向也要是自己擅长的，有长远价值的    搬运工这种只能是兜底，身体健康是一个长期坚持的好主意

https://baike.baidu.com/item/%E8%AF%95%E9%94%99%E6%88%90%E6%9C%AC/6322764
试错成本是一个不断试错的过程产生的成本，产生于不确定因素的地方

试错是解决问题、获得知识常用的方法

试错成本包括的面很广。社会改革有试错成本，人生探索有试错成本，企业发展有试错成本，产品试制有试错成本，创业历程有试错成本，企业用人试错成本。
  总之，有不确定因素的地方，就有试错成本

出现的原因
即根据已有经验，采取系统或随机的方式，去尝试各种可能的答案。当问题相对来说比较简单或范围比较有限时，试错的方法有一定效果。
在试错的过程中，选择一个可能的解法应用在待解问题上，经过验证后如果失败，选择另一个可能的解法再接着尝试下去。整个过程在
  其中一个尝试解法产生出正确结果时结束
https://wiki.mbalib.com/wiki/%E8%AF%95%E9%94%99%E6%88%90%E6%9C%AC
1 调研和考察的成本
2 市场的多变性
3 环境的复杂性
4 信息的不对称性


普通人没有试错成本
一年攒5万，一个月攒4167，工作40年，是200万   一个月工资得4167+1000房+1000吃=6167以上
一个人生下来就有200万，他比别人多一辈子，可以尝试更多

https://zhuanlan.zhihu.com/p/36294897
阶级壁垒之试错成本
富二代怎么玩着玩着就把钱赚了，穷人家孩子想破脑袋也干不出什么惊天动地的事情
国内的富二代们在国外念书的男孩大多是读金融相关，女孩大多是读艺术相关，巨费钱
回国以后，这些富二代们对子承父业大都不感兴趣，于是乎动用家里资源自己创业，开画廊，艺术品投资公司，总之就是平民不可能从事的行业，
  如果失败了，就滚回老子公司收心做大股东。他们的试错成本从出国读书开始，到回国创业，一个又一个项目，基本都以百万计算
普通人家的孩子卖车卖房创业，单单他们承受的家庭压力，都会把一个人打垮，在这种重压之下，穷人往往只许成功，不许失败，失败了就一切完蛋，
  一切希望石沉大海，再多试一次都不可能，不可能

试错成本是随年龄递增的。我的理解是，试错成本对于大部分人就是时间成本。焦虑的当下，普世价值是30岁你要完成学业，成家，有车有房有存款。
为了得到这一切，每一步都不敢走错。高中花半年倒卖文具赔了5000块钱，你的试错成本基本可以忽略不计，40岁你肯定不会去批发文具，
学别人整个网红奶茶店，但你要考虑的因素就多了，全职做还是玩票，毕竟投入也不小，要是私下干会不会影响本职工作，家里人会不会支持，
一旦赔了会不会被人笑话，折腾一趟下来扒层皮，还要还房贷，毕竟上有老下有小，哎，算了。这些无形的东西都是年龄这个恶魔附加给你的

富二代都是大学就开始小试牛刀，有钱人的字典里没有上班两个字。他们不断地折腾，从大学没毕业，甚至初中开始，他们就以创业者的身份积极参与这个世界，
为什么年轻人好像更容易成功，从另一层面来说，年轻人就是无产阶级，他们本来就没有什么好失去的，做事的时候也就更加肆无忌惮一些，
看李嘉诚的发家史，年轻时什么都做，从不断的试错中得到了最优方案，张爱玲不是说成名要趁早吗，创业也要趁早啊童鞋们。没本钱的穷人家孩子，
虽然有时间优势，但归根结底没有本金，太难太难，他们的每次行为必须对未来负责，容错率太低。等到攒工资攒出创业资金，头发都白了，
思想也赶不上潮流了，啥都来不及了



https://zhuanlan.zhihu.com/p/40778454#:~:text=%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%8F%AB%E8%AF%95%E9%94%99%E6%88%90%E6%9C%AC%EF%BC%9F%20%E2%80%94%E2%80%94%E2%80%94,%E5%AF%B9%E4%BA%8E%E4%B8%80%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E6%9D%A5%E8%AF%B4%EF%BC%8C%E8%AF%95%E9%94%99%E6%88%90%E6%9C%AC%E6%8C%87%E7%9A%84%E6%98%AF%E4%BD%A0%E5%8E%BB%E5%81%9A%E4%B8%80%E4%BB%B6%E4%B8%8D%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E7%9A%84%E4%BA%8B%E6%83%85%EF%BC%8C%E9%80%89%E6%8B%A9%E4%B8%80%E4%B8%AA%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E6%88%96%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E7%9A%84%E8%BF%87%E7%A8%8B%E4%B8%AD%EF%BC%8C%E5%87%BA%E7%8E%B0%E5%A4%B1%E8%B4%A5%E6%89%80%E4%BA%A7%E7%94%9F%E7%9A%84%E6%88%90%E6%9C%AC%E3%80%82%20%E8%BF%99%E4%B8%AA%E6%88%90%E6%9C%AC%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E6%98%AF%E6%97%B6%E9%97%B4%EF%BC%8C%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E6%98%AF%E4%BD%A0%E7%9A%84%E5%8A%AA%E5%8A%9B%EF%BC%8C%E4%B9%9F%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E6%98%AF%E9%87%91%E9%92%B1%E3%80%82%20%E9%99%8D%E4%BD%8E%E8%AF%95%E9%94%99%E6%88%90%E6%9C%AC%E8%BF%99%E4%B8%AA%E8%AF%B4%E6%B3%95%E5%90%AC%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%BE%88%E7%8E%84%E4%B9%8E%EF%BC%8C%E5%85%B6%E5%AE%9E%E5%BE%88%E7%AE%80%E5%8D%95%EF%BC%8C%E5%B0%B1%E6%98%AF%E9%80%89%E6%8B%A9%E4%B8%80%E4%BB%B6%E6%AD%A3%E7%A1%AE%E7%8E%87%E9%AB%98%E7%9A%84%E4%BA%8B%E6%83%85%EF%BC%8C%E5%B9%B6%E4%B8%94%E5%B0%BD%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%8A%8A%E5%AE%83%E5%81%9A%E6%88%90%E5%8A%9F%E3%80%82
试错的方向
降低试错成本这个说法听起来很玄乎，其实很简单，就是选择一件正确率高的事情，并且尽可能把它做成功。
它要求一个人要有独到的眼光和见解，知道自己擅长做什么，知道什么东西一做就能做成。除此之外，你还要一直坚持，付出绝对的努力，利用各种资源把它做好。

3年前，贪财心切，开始炒股，后来又借钱炒，再到后来刷信用卡，网上借款继续炒外汇，输了个底朝天，还欠了一屁股的债。

再者，这些年做过的工作，工种涉及面广，虽然是有了经验，为写作下笔添了素材，可到头避重就轻并没有达到我理想之状态，反而随着年龄越来越大，
  择工越来越不顺利的时间累积，没了选择，愈感心力不足。

前日的德邦装缷，我以为自己能胜任，其实我早已过了二十多岁吃苦耐劳的年龄，对于重苦力活是只能远观而身体力不行了。反过来，有种“病重乱投医”之嫌，
 抛弃写作，去从事自己不擅长的，本身就是个错误的选择。

做我擅长的，目前只有从事文字相关的了。毕竟，多年的坚持，多少有些文字上的认识了，而不是马马虎虎，毛毛草草地去寻找一个我并不擅长，
  也不熟悉的领域去从事工作状态。

说到底，这些年没少干这事，不停试错，不停错，到头既荒费时间又消耗精力，原本是有把握的写作反而迟缓进程，至今无成了，这是个值得反省的大问题


//todo  如何提高试错的成功率
https://www.huxiu.com/article/303133.html


也有说试错的成本不高的
雷军：有机会一定要尝试，试错的成本并不高，错过的成本才高