https://www.cnblogs.com/lonelycatcher/archive/2011/12/22/2297349.html
fcntl
linux 下fcntl的使用
功能描述：根据文件描述词来操作文件的特性。
#include <unistd.h>
#include <fcntl.h>
int fcntl(int fd, int cmd);
int fcntl(int fd, int cmd, long arg);
int fcntl(int fd, int cmd, struct flock *lock);
[描述]
fcntl()针对(文件)描述符提供控制。参数fd是被参数cmd操作(如下面的描述)的描述符。针对cmd的值，fcntl能够接受第三个参数int arg。

[返回值]
fcntl()的返回值与命令有关。如果出错，所有命令都返回－1，如果成功则返回某个其他值。下列三个命令有特定返回值：F_DUPFD ,
F_GETFD , F_GETFL以及F_GETOWN。
F_DUPFD   返回新的文件描述符
F_GETFD   返回相应标志
F_GETFL , F_GETOWN   返回一个正的进程ID或负的进程组ID

cntl函数有5种功能：
1. 复制一个现有的描述符(cmd=F_DUPFD).
2. 获得／设置文件描述符标记(cmd=F_GETFD或F_SETFD).
3. 获得／设置文件状态标记(cmd=F_GETFL或F_SETFL).
4. 获得／设置异步I/O所有权(cmd=F_GETOWN或F_SETOWN).
5. 获得／设置记录锁(cmd=F_GETLK , F_SETLK或F_SETLKW).


cmd值的F_GETFL和F_SETFL：   
F_GETFL    取得fd的文件状态标志，如同下面的描述一样(arg被忽略)，在说明open函数时，已说明了文件状态标志。不幸的是，
         三个存取方式标志 (O_RDONLY , O_WRONLY , 以及O_RDWR)并不各占1位。(这三种标志的值各是0 , 1和2，由于历史原因，
        这三种值互斥 — 一个文件只能有这三种值之一。) 因此首先必须用屏蔽字O_ACCMODE相与取得存取方式位，然后将结果与这三种值相比较。       
F_SETFL    设置给arg描述符状态标志，可以更改的几个标志是：O_APPEND，O_NONBLOCK，O_SYNC 和 O_ASYNC。而fcntl的文件状态标志
         总共有7个：O_RDONLY , O_WRONLY , O_RDWR , O_APPEND , O_NONBLOCK , O_SYNC和O_ASYNC

可更改的几个标志如下面的描述：
O_NONBLOCK   非阻塞I/O，如果read(2)调用没有可读取的数据，或者如果write(2)操作将阻塞，则read或write调用将返回-1和EAGAIN错误
O_APPEND     强制每次写(write)操作都添加在文件大的末尾，相当于open(2)的O_APPEND标志
O_DIRECT     最小化或去掉reading和writing的缓存影响。系统将企图避免缓存你的读或写的数据。如果不能够避免缓存，
           那么它将最小化已经被缓存了的数据造成的影响。如果这个标志用的不够好，将大大的降低性能
O_ASYNC      当I/O可用的时候，允许SIGIO信号发送到进程组，例如：当有数据可以读的时候

改变文件大小
截断  truncate  [trʌŋˈkeɪt] 截断;截短，缩短，删节(尤指掐头或去尾)
ftruncate    #include <unistd.h>
int ftruncate(int fd,off_t length);
参数fd为已打开的文件描述词，而且必须是以写入模式打开的文件。如果原来的文件件大小比参数length大，则超过的部分会被删去
https://blog.csdn.net/weixiuc/article/details/3403602
注意事项：此函数并未实质性的向磁盘写入数据，只是分配了一定的空间供当前文件使用。当fd<length时，此时如果使用十六进制编辑工具打开该文件，
你会发现文件末尾多了很多00，这就是执行这个函数后的效果。如果发生系统复位或者装置掉电以后，该函数所产生的作用将被文件系统忽略，
也就是说它所分配的空间将不能被识别，文件的大小将会是最后一次写入操作的区域大小，而非ftruncate分配的空间大小，也就是说，文件大小有可能会被改变。

解决方法：可以在执行完ftruncate之后，在新空间的末尾写入一个或以上字节的数据（不为Ox00），这样新空间则不为空，
文件系统会把这部分空间当成这个文件的私有空间处理，而不会出现文件大小改变的错误
也可以这样操作
```
  // lseek将文件指针往后移动length-1位
  lseek(logFileFD,length-1,SEEK_END);
  // 从指针处写入一个空字符；
  write(logFileFD, "", 1);
```


lseek
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>
off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence)；
whence:
SEEK_SET	The offset is set to offset bytes
SEEK_END	The offset is set to the size of the file plus offset bytes
SEEK_CUR	The offset is set to its current
在读写文件时，写入文件后，需要用lseek将文件指针指向文件开始位置，否则会从文件最后位置开始读
用lseek创建一个空洞文件
① 空洞文件就是这个文件有一段是空的；
② 普通文件中间不能有空，write文件时从前往后移动文件指针，依次写入；
③ 用lseek往后跳过一段，就形成空洞文件；
④ 空洞文件对多线程共同操作文件非常有用。需要创建一个很大文件时，从头开始依次创建时间很长，可以将文件分成多段，
   多个线程操作每个线程负责其中一段的写入
```
 ret = lseek(fd, 10, SEEK_SET);
```


