https://blog.csdn.net/llping2011/article/details/9992941

LinearLayout  
  线性布局是按照水平或垂直的顺序将子元素(可以是控件或布局)依次按照顺序排列，每一个元素都位于前面一个元素之后。
  线性布局分为两种：水平方向和垂直方向的布局。分别通过属性android:orientation="vertical" 和 android:orientation="horizontal"来设置。
  
   android:layout_weight 表示子元素占据的空间大小的比例，有人说这个值大小和占据空间成正比，有人说反比。我在实际应用中设置和网上资料显示的刚好相反，这个问题后面会专门写一篇文章来分析。现在我们只需要按照正比例来设置就可以
    用来分配剩余空间的一个属性
   TODO https://mobile.51cto.com/abased-375428.htm

TableLayout 
表格布局，适用于多行多列的布局格式，每个TableLayout是由多个TableRow组成，一个TableRow就表示TableLayout中的每一行，这一行可以由多个子元素组成。
实际上TableLayout和TableRow都是LineLayout线性布局的子类。但是TableRow的参数android:orientation属性值固定为horizontal，且android:layout_width=MATCH_PARENT，android:layout_height=WRAP_CONTENT。
所以TableRow实际是一个横向的线性布局，且所以子元素宽度和高度一致。

       注意：在TableLayout中，单元格可以为空，但是不能跨列，意思是只能不能有相邻的单元格为空。

        在TableLayout布局中，一列的宽度由该列中最宽的那个单元格指定，而该表格的宽度由父容器指定。可以为每一列设置以下属性：

     Shrinkable  表示该列的宽度可以进行收缩，以使表格能够适应父容器的大小

     Stretchable 表示该列的宽度可以进行拉伸，以使能够填满表格中的空闲空间

     Collapsed  表示该列会被隐藏

TableLayout中的特有属性：

android:collapseColumns

        android:shrinkColumns

        android:stretchColumns = "0,1,2,3"// 表示产生4个可拉伸的列


RelativeLayout
RelativeLayout继承于android.widget.ViewGroup，其按照子元素之间的位置关系完成布局的，作为Android系统五大布局中最灵活也是最常用的一种布局方式，非常适合于一些比较复杂的界面设计。
   注意：在引用其他子元素之前，引用的ID必须已经存在，否则将出现异常
   要被ConstraintLayout取代

FrameLayout
将所有的子元素放在整个界面的左上角，后面的子元素直接覆盖前面的子元素，所以用的比较少


AbsoluteLayout
绝对布局中将所有的子元素通过设置android:layout_x 和 android:layout_y属性，将子元素的坐标位置固定下来，即坐标(android:layout_x, android:layout_y) ，
  layout_x用来表示横坐标，layout_y用来表示纵坐标。屏幕左上角为坐标(0,0)，横向往右为正方，纵向往下为正方。实际应用中，这种布局用的比较少，
  因为Android终端一般机型比较多，各自的屏幕大小。分辨率等可能都不一样，如果用绝对布局，可能导致在有的终端上显示不全等
  
  https://www.jianshu.com/p/4fac6304d872
 公有属性
 layout_width 、layout_height
 layout_margin+方位
 padding +方位
 gravity    控件内容相对于控件的对齐
 layout_gravity  控件相对于父控件的对齐
 
 Selector 选择器  通过设置选择器（selector）可使控件 在不同操作下（默认、点击等） 显示不同样式
 XML属性	说明
 android:drawable	放一个drawable资源
 android:state_pressed	按下状态，如一个按钮触摸或者点击。
 android:state_focused	取得焦点状态，比如用户选择了一个文本框。
 android:state_hovered	光标悬停状态，通常与focused state相同，它是4.0的新特性
 android:state_selected	选中状态
 android:state_enabled	能够接受触摸或者点击事件
 android:state_checked	被checked了，如：一个RadioButton可以被check了。
 android:state_enabled	能够接受触摸或者点击事件
 
 Shape 布局形状  设置布局的颜色、边框线
 //默认颜色
 <solid android:color="#876543"/>
 //哪个方向有边框线
   <padding
         android:bottom="0dp"
         android:left="1dp"
         android:right="1dp"
         android:top="1dp" />
      //边框线颜色、大小
     <stroke
         android:width="1dp"
         android:color="#000000" />
  
新型布局:约束布局
ConstraintLayout
