Java BufferedInputStream 类 java.io.BufferedInputStream 为 Java InputStream（包括 InputStream 的任何子类）提供
字节块的透明读取和缓冲。读取更大的字节块并对其进行缓冲可以大大加快 IO 速度。 BufferedInputStream 不是一次从网络或磁盘读取一个字节，
而是一次将一个更大的块读取到内部缓冲区中。当您从 Java BufferedInputStream 读取一个字节时，您是从其内部缓冲区读取它。
当缓冲区被完全读取时，BufferedInputStream 将另一个更大的数据块读入缓冲区。这通常比从 InputStream 一次读取一个字节快得多，
尤其是对于磁盘访问和更大的数据量。


Java BufferedInputStream Example
BufferedInputStream bufferedInputStream = new BufferedInputStream(new FileInputStream("c:\\data\\input-file.txt"));
如您所见，使用 BufferedInputStream 将缓冲添加到非缓冲 InputStream 非常容易。 BufferedInputStream 在内部创建一个字节数组，
并尝试通过调用底层 InputStream 上的 InputStream.read(byte[]) 方法来填充数组。

Setting Buffer Size of a BufferedInputStream
您可以设置缓冲区大小以供 Java BufferedInputStream 内部使用
int bufferSize = 8 * 1024;
BufferedInputStream bufferedInputStream = new BufferedInputStream(
                      new FileInputStream("c:\\data\\input-file.txt"),
                      bufferSize
    );
    
此示例将 BufferedInputStream 使用的内部缓冲区设置为 8 KB。最好使用 1024 字节倍数的缓冲区大小。这最适合硬盘等中的大多数内置缓冲




Reusable BufferedInputStream
标准 Java BufferedInputStream 的弱点之一是它只能使用一次。一旦你关闭它，它就不再可用。如果需要读取大量文件或网络流，则必须为要读取的每个文件或网络流创建一个新的 
BufferedInputStream。这意味着您正在创建一个新对象，更重要的是，创建一个新的字节数组，用作 BufferedInputStream 内的缓冲区。
如果读取的文件或流的数量很高，并且它们被快速读取，这会给 Java 垃圾收集器带来压力。

另一种方法是创建一个可重用的 BufferedInputStream，您可以在其中替换底层源 InputStream，以便可以重用 BufferedInputStream 及其内部字节数组缓冲区。
为了省去麻烦，我创建了这样一个 ReusableBufferedInputStream，并在本教程的后面包含了它的代码。首先，我想向您展示如何使用这个
 ReusableBufferedInputStream。

Create a ReusableBufferedInputStream
ReusableBufferedInputStream reusableBufferedInputStream =
    new ReusableBufferedInputStream(new byte[1024 * 1024]);
    
     
Set Source
```
FileInputStream inputStream = new FileInputStream("/mydata/somefile.txt");

reusableBufferedInputStream.setSource(inputStream);
```
或者
```
ReusableBufferedInputStream reusableBufferedInputStream =
    new ReusableBufferedInputStream(new byte[1024 * 1024])
        .setSource(new FileInputStream("/mydata/somefile.txt"));
```


Reusing a ReusableBufferedInputStream
当您使用完 ReusableBufferedInputStream 后，您需要关闭它。关闭它只会关闭底层的源 InputStream。关闭 ReusableBufferedInputStream 后，
您可以再次使用它，只需在其上设置新的源 InputStream
```
reusableBufferedInputStream.setSource(new FileInputStream("/mydata/file-1.txt"));

//read data from ReusableBufferedInputStream

reusableBufferedInputStream.close();


reusableBufferedInputStream.setSource(new FileInputStream("/mydata/file-1.txt"));

//read data from ReusableBufferedInputStream

reusableBufferedInputStream.close();
```


ReusableBufferedInputStream Code

这是上述 ReusableBufferedInputStream 的代码。请注意，此实现仅覆盖它扩展的 InputStream 类的 read() 方法。
其余的 InputStream 方法已被省略以保持代码更短 - 但您可以在需要时自己实现它们

```
import java.io.IOException;
import java.io.InputStream;

public class ReusableBufferedInputStream extends InputStream {

    private byte[]      buffer = null;
    private int         writeIndex = 0;
    private int         readIndex  = 0;
    private InputStream source = null;

    public ReusableBufferedInputStream(byte[] buffer) {
        this.buffer = buffer;
    }

    public ReusableBufferedInputStream setSource(InputStream source){
        this.source = source;
        this.writeIndex = 0;
        this.readIndex  = 0;
        return this;
    }

    @Override
    public int read() throws IOException {

        if(readIndex == writeIndex) {
            if(writeIndex == buffer.length) {
                writeIndex = 0;
                readIndex  = 0;
            }
            //data should be read into buffer.
            int bytesRead = readBytesIntoBuffer();
            while(bytesRead == 0) {
                //continue until you actually get some bytes !
                bytesRead = readBytesIntoBuffer();
            }

            //if no more data could be read in, return -1;
            if(bytesRead == -1) {
                return -1;
            }
        }

        return 255 & this.buffer[readIndex++];
    }



    private int readBytesIntoBuffer() throws IOException {
        int bytesRead = this.source.read(this.buffer, this.writeIndex, this.buffer.length - this.writeIndex);
        writeIndex += bytesRead;
        return bytesRead;
    }

    @Override
    public void close() throws IOException {
        this.source.close();
    }
}
```