
Java Reader 类 java.io.Reader 是 Java IO API 中所有 Reader 子类的基类。 Java Reader 类似于 Java InputStream，
不同之处在于它基于字符而不是基于字节。换句话说，Java Reader 用于读取文本（字符），而 InputStream 用于读取原始字节

Readers and Sources
Reader 通常连接到一些数据源，如文件、字符数组、网络套接字等

Characters in Unicode
今天，许多应用程序使用 Unicode（UTF-8 或 UTF-16）来存储文本数据。在 UTF-8 中表示单个字符可能需要一个或多个字节。在 UTF-16 中，
每个字符需要 2 个字节来表示。因此，在读取文本数据时，数据中的单个字节可能不对应 UTF 中的一个字符。如果您只是通过 InputStream 一次读取
一个字节的 UTF-8 数据并尝试将每个字节转换为字符，则最终可能不会得到您期望的文本。
为了解决这个问题，我们有 Reader 类。 Reader 类能够将字节解码为字符。您需要告诉阅读器要解码的字符集。这是在您实例化 Reader 时完成的（
  实际上，当您实例化其子类之一时）。
http://tutorials.jenkov.com/unicode/utf-8.html
http://tutorials.jenkov.com/unicode/index.html



Java Reader Subclasses
您通常会使用 Reader 子类而不是直接使用 Reader。 Java IO 包含很多 Reader 子类：
InputStreamReader
CharArrayReader
FileReader
PipedReader
BufferedReader
FilterReader
PushbackReader
LineNumberReader
StringReader

example:
Reader reader = new FileReader("/path/to/file/thefile.txt");

Read Characters From a Reader
Java Reader 的 read() 方法返回一个 int，其中包含读取的下一个字符的 char 值。如果 read() 方法返回 -1，则 Reader 中没有更多数据可供读取，
可以将其关闭。也就是说，-1 作为 int 值，而不是 -1 作为字节或字符值。这里有区别！

请注意代码示例如何首先从 Java Reader 读取单个字符并检查 char 数值是否等于 -1。如果没有，它会处理该字符并继续读取，
直到从 Reader read() 方法返回 -1。

```
Reader reader = new FileReader("/path/to/file/thefile.txt");

int theCharNum = reader.read();
while(theCharNum != -1) {
    char theChar = (char) theCharNum;

    System.out.print(theChar);

    theCharNum = reader.read();
}
```
字母和汉字都可以读
trueText + data: 123456
789
中国
  

Read Array of Characters From Reader
Java Reader 类还有一个 read() 方法，它接受一个字符数组作为参数，以及一个起始偏移量和长度。 char 数组是 read() 方法将字符读入的地方。
 offset 参数是字符数组中 read() 方法应该开始读入的位置。 length 参数是 read() 方法应该从 offset 和 forward 读入 char 数组的字符数
 
read(char[], offset, length) 方法返回读入 char 数组的字符数，如果 Reader 中没有更多字符要读取，则返回 -1，例如，如果 Reader
  连接到文件末尾已达到 
  
```
Reader reader = new FileReader("/path/to/file/thefile.txt");

char[] theChars = new char[128];

int charsRead = reader.read(theChars, 0, theChars.length);
while(charsRead != -1) {
    System.out.println("=====");
    System.out.println(new String(theChars, 0, charsRead));
    charsRead = reader.read(theChars, 0, theChars.length);
}
``` 

读取以下内容执行了一次
trueText + data: 123456
789
中国



Read Performance

一次读取一个字符数组比从 Java Reader 一次读取一个字符要快。通过读取字符数组而不是一次读取单个字符，差异很容易使性能提高 10 倍或更多

获得的确切加速取决于您读取的字符数组的大小，以及运行代码的计算机的操作系统、硬件等。在决定之前，您应该研究目标系统的硬盘缓冲区大小等。
然而，8KB 及以上的缓冲区大小将提供良好的加速。但是，一旦您的 char 数组超过了底层操作系统和硬件的容量，您将不会从更大的 char 数组中
  获得更大的加速。
您可能需要尝试不同的字节数组大小并测量读取性能，以找到最佳的字符数组大小


Transparent Buffering via BufferedReader
您可以使用 Java BufferedReader 添加对来自 Reader 的字节数组的透明、自动读取和缓冲。 BufferedReader 从底层 Reader 
读取一大块字符到一个字符数组中。然后，您可以从 BufferedReader 中逐个读取字节，并且仍然可以通过读取字符数组而不是一次读取一个字符获得很多加速
``` 
Reader input = new BufferedReader(
                      new FileReader("c:\\data\\input-file.txt"),
                        1024 * 1024        /* buffer size */
    ); 
```
请注意，BufferedReader 是 Reader 的子类，可以在任何可以使用 Reader 的地方使用

Skip Characters
Java Reader 类有一个名为skip() 的方法，该方法可用于跳过输入中您不想阅读的多个字符。您将要跳过的字符数作为参数传递给 skip() 方法
long charsSkipped = reader.skip(24);
此示例告诉 Java Reader 跳过 Reader 中接下来的 24 个字符。 skip() 方法返回跳过的实际字符数。在大多数情况下，这将与您请求跳过的数字相同，
但如果阅读器中剩余的字符少于您请求跳过的数字，则返回的跳过字符数可能小于您请求跳过的字符数
