
2022-04-17
https://b23.tv/J7Ykcnt
在这个依靠价值交换获得物质回报的社会里，体力，脑力，时间才是劳动力价值的基本来源
经济运行的基本动力便是剥削，底层的打工人因为处在价值分配优先级的末端，其劳动所得有时候并不划算，up主并没有信心能在当下的环境
中改善自己在企业的分配次序，而对于上班的看法，只是把自己的劳动力交给别人管理，并依托对方的资源去创造价值，领取报酬，由此而来
的对某个组织的依赖程度边决定了我们到底能接受自己处在分配次序的哪个环节
所以实现不想上班梦想的前提，便是我必须具备提供某项服务的能力，而要做到真正的收支平衡，只有这种能力还远远不够，因为市场在接受
你的服务之前，往往要求你必须有足够的信用积累，所以成功完成一笔交易，在up主看来就是信用和能力的双重变现，联系到大家现实中
求职用到的简历，其实我们的学历，技能，经验，经历就是一种最直接的信用累积，所以在当下社会对学历的基本要求逐渐提高的趋势下
up主选择了到北大读研来进行过渡，一方面借助学历去完成最基本的信用累计，另一方面也是打算在实践中磨砺自己，看看自己有没有可能
在读书期间实现提供独立服务养活自己的目的


2025-04-07
94年，31岁 | TMD赚钱没那么难！我没有特长、没有技能、没有资源、没有本钱，凭什么创业赚钱？
https://mp.weixin.qq.com/s/4-RBHsotgEuqB0yk7ghx9g
1 创业的人容易自我设困、自我否定
我没有特长，我没有技能，我没有资源，我没有本钱，我凭什么创业赚钱？
你不是没有特长，你的特长可以帮你多赚100万！但根源是，你不会挖掘个人的特长。
2 破除“我无特长论”的认知陷阱
声称“没有特长”的本质错误，在于你错误地用社会评价体系，替代了生存价值的判断。
工人敢高空作业，农民擅长种菜种果树。   13亿人并不是所有人都能做到
好好思考你的职业是什么，你会做而别人不会的是什么。你的稀缺性的生存价值是什么？
3 特长赚钱  
  最基础一种，播放量高了就会有收益   带货，接广告
  产品化  把技能切片为可交付模块（如10天种花小白速成课）
  杠杆化  用工具放大技能半径（种菜经验→短视频教城市白领阳台种植）
  资产化   将经验沉淀为标准化解决方案（农民工体能训练法，不要“死肌肉”→健身房私教课程）
4 寻找特长
第一，重新定义“特长”的标准。
特长 ≠ 社会公认的技能证书。而是你能解决某类人解决不了的具体问题，
比如家电维修，比如教城里的小白种菜、种花草。比如开锁工记录开锁的100个故事。比如帮恐高症业主安装空调外机。
第二，可以挖掘自身的隐性特长。  //个人：其他人学一学也可以做到，为什么要用你  便宜好用，服务质量好
一是计算你在某件事上节省他人的时间成本，这叫时间贴现。 现代社会，时间成本是有钱有闲人的最大成本。
比如，种菜老农1小时育苗抵白领3天学习
二是找到你习以为常但他人难以忍受的事，这是痛苦代偿。
比如，厨师连续颠勺2小时的手腕耐力，能不能挑战健身人的死肌肉。比如，装修工人实测刮腻子会吸入多少甲醛
三是将A场景的普通技能移植到B场景的稀缺地带，玩场景错配。
比如，工地安全员转型密室逃脱安全顾问。比如，农民挑战教城市白领种花草。再比如，一个每天上课的教师，每天面对几十个群演（学生），
   能不能成功挑战演员职业。

所有人都有特长！所有人都有特长！所有人都有特长！
你认为的稀疏平常，恰恰却是别人最需要的。市场从不为“特长”打分，但会为你解决的问题标价！
行动三部曲：
列出三件你做起来轻松但别人吃力的事；
计算每件事能帮特定人群省多少钱/时间/痛苦；
任选一项发朋友圈：“接XX问题解决，无效退款”。
先最小化验证你的特长，如果你说服了自己，也说服了别人。就开启自己的小规模创业吧，把自己的特长放到无限大。


一定要尽早培养自己的谋生技能
https://mp.weixin.qq.com/s/FjagN7DpVyudd4EjFIYEig
2025-04-07
上班更多的意义是学手艺
需要搞清的概念
1  专业能力不等于搞钱能力
   你有证书，学校厉害不等于你有很多付费用户
2  上班不等于独立
3  人脉资源不等于个人资产
   真正厉害的人是有核心竞争力的人，把自己打造为别人的人脉
一定要做自己的事业
   经历一个完整的商业闭环：需求定位，产品设计，宣传获客，销售运营
一定要做离钱近的事
   拒绝“我不好意思收费”，“我开不了口要钱”
一定要做别人不愿意做的事
  拒绝只学习成功者的习惯，例如健身，咖啡，冥想，要看到他们解决的商业问题
尽早投资的生存技能
   改简历，健身，美食，头发好看，拍摄，读书，沟通，ppt，手工，英语好，考研，画画
生存技能
  某种能为有人生钱，具备复利增长的技能
选定赛道
  个人喜好，现有基础，擅长的，能坚持的
深入学习
利用互联网去放大

