
在写今天这篇文章前，我又翻了翻三年前我在 WeMobileDev 公众号写过的《Android 内存优化杂谈》，今天再看，
对里面的一句话更有感触：“我们并不能将内存优化中用到的所有技巧都一一说明，而且随着 Android 版本的更替，可能很多方法都会变的过时”
作者后面的还有 
我在想更重要的是我们能持续的发现问题，精细化的监控，而不是一直处于"哪个有坑填哪里的"的窘况。在这里给大家的建议有：
1 率先考虑采用已有的工具；中国人喜欢重复造轮子，我们更推荐花精力去优化已有工具，为广大码农做贡献。生活已不易，码农何为为难码农！
2 不拘泥于点，更重要在于如何建立合理的框架避免发生问题，或者是能及时的发现问题。

三年过去了，4GB 内存的手机都变成了主流。那内存优化是不是变得不重要了？如今有哪些技巧已经淘汰，而我们又要升级什么技能呢？

今天在 4GB 内存时代下，我就再来谈谈“内存优化”这个话题
移动设备发展
Facebook 有一个叫device-year-class的开源库，它会用年份来区分设备的性能。可以看到，2008 年的手机只有可怜的 140MB 内存，
而今年的华为 Mate 20 Pro 手机的内存已经达到了 8GB。
http://github.com/facebook/device-year-class
android高手_内存优化_移动设备发展.webp
内存看起来好像是我们都非常熟悉的概念，那请问问自己，手机内存和 PC 内存有哪什么差异呢？8GB 内存是不是就一定会比 4GB 内存更好？
  我想可能很多人都不一定能回答正确。

手机运行内存（RAM）其实相当于我们的 PC 中的内存，是手机中作为 App 运行过程中临时性数据暂时存储的内存介质。不过考虑到体积和功耗，
手机不使用 PC 的 DDR 内存，采用的是 LPDDR RAM，全称是“低功耗双倍数据速率内存”，其中 LP 就是“Lower Power”低功耗的意思。

以 LPDDR4 为例，带宽 = 时钟频率 × 内存总线位数 ÷ 8，即 1600 × 64 ÷ 8 = 12.8GB/s，因为是 DDR 内存是双倍速率，
  所以最后的带宽是 12.8 × 2 = 25.6GB/s。     //todo 内存指标

类型      时钟频率    带宽        工作电压
LPDDR3   800MHZ     12.8GB/s    1.2v
LPDDR4   1600MHZ    25.6GB/s    1.1v 
LPDDRX   1600MHZ    25.6GB/s    0.6v
LPDDR5   3200MHZ    51.2GB/s    1.1v  LPDDR5是动态的，电压和频率都不是固定的

目前市面上的手机，主流的运行内存有 LPDDR3、LPDDR4 以及 LPDDR4X。可以看出 LPDDR4 的性能要比 LPDDR3 高出一倍，而 LPDDR4X 相比 LPDDR4 工作电压更低，
所以也比 LPDDR4 省电 20%～40%。当然图中的数据是标准数据，不同的生成厂商会有一些低频或者高频的版本，性能方面高频要好于低频。

那手机内存是否越大越好呢？
如果一个手机使用的是 4GB 的 LPDDR4X 内存，另外一个使用的是 6GB 的 LPDDR3 内存，那么无疑选择 4GB 的运行内存手机要更加实用一些

但是内存并不是一个孤立的概念，它跟操作系统、应用生态这些因素都有关。同样是 1GB 内存，使用 Android 9.0 系统会比 Android 4.0 系统流畅，
使用更加封闭、规范的 iOS 系统也会比“狂野”的 Android 系统更好。今年发布的 iPhone XR 和 iPhone XS 使用的都是 LPDDR4X 的内存，
不过它们分别只有 3GB 和 4GB 的大小

内存问题
在前面所讲的崩溃分析中，我提到过“内存优化”是崩溃优化工作中非常重要的一部分。类似 OOM，很多的“异常退出”其实都是由内存问题引起。
那么内存究竟能引发什么样的问题呢？
1. 两个问题
   内存造成的第一个问题是异常。在前面的崩溃分析我提到过“异常率”，异常包括 OOM、内存分配失败这些崩溃，也包括因为整体内存不足导致应用被杀死、
   设备重启等问题。不知道你平时是否在工作中注意过，如果我们把用户设备的内存分成 2GB 以下和 2GB 以上两部分，
   你可以试试分别计算他们的异常率或者崩溃率，看看差距会有多大。
android高手_内存优化_内存问题.webp

内存造成的第二个问题是卡顿。Java 内存不足会导致频繁 GC，这个问题在 Dalvik 虚拟机会更加明显。而 ART 虚拟机在内存管理跟回收策略上都做大量优化，
内存分配和 GC 效率相比提升了 5～10 倍。如果想具体测试 GC 的性能，例如暂停挂起时间、总耗时、GC 吞吐量，我们可以通过发送 SIGQUIT 信号获得 ANR 日志。
```
adb shell kill -S QUIT PID
adb pull /data/anr/traces.txt
```
它包含一些 ANR 转储信息以及 GC 的详细性能信息。
```
sticky concurrent mark sweep paused:  Sum: 5.491ms 99% C.I. 1.464ms-2.133ms Avg: 1.830ms Max: 2.133ms     // GC 暂停时间

Total time spent in GC: 502.251ms     // GC 总耗时
Mean GC size throughput: 92MB/s       // GC 吞吐量
Mean GC object throughput: 1.54702e+06 objects/s 
```
另外我们还可以使用 systrace 来观察 GC 的性能耗时，这部分内容在专栏后面会详细讲到。
除了频繁 GC 造成卡顿之外， 物理内存不足时系统会触发 low memory killer 机制，系统负载过高是造成卡顿的另外一个原因。
//todo lmk机制 lmk会造成系统重启 https://developer.android.com/topic/performance/memory-management?hl=zh-cn#low-memory_killer

2. 两个误区
   除了内存引起的异常和卡顿，在日常做内存优化和架构设计时，很多同学还非常容易陷入两个误区之中。
   误区一：内存占用越少越好
 VSS、PSS、Java 堆内存不足都可能会引起异常和卡顿。有些同学认为内存是洪水猛兽，占用越少应用的性能越好，这种认识在具体的优化过程中很容易“用力过猛”
   
应用是否占用了过多的内存，跟设备、系统和当时情况有关，而不是 300MB、400MB 这样一个绝对的数值。当系统内存充足的时候，我们可以多用一些获得更好的性能。
    当系统内存不足的时候，希望可以做到“用时分配，及时释放”，就像下面这张图一样，当系统内存出现压力时，能够迅速释放各种缓存来减少系统压力  
android高手_内存优化_良好的PSS.webp

现在手机已经有 6GB 和 8GB 的内存出现了，Android 系统也希望去提升内存的利用率，因此我们有必要简单回顾一下 Android Bitmap 内存分配的变化。
1 在 Android 3.0 之前，Bitmap 对象放在 Java 堆，而像素数据是放在 Native 内存中。如果不手动调用 recycle，Bitmap Native 内存的回收完全依赖
  finalize 函数回调，熟悉 Java 的同学应该知道，这个时机不太可控。
2 Android 3.0～Android 7.0 将 Bitmap 对象和像素数据统一放到 Java 堆中，这样就算我们不调用 recycle，Bitmap 内存也会随着对象一起被回收。
  不过 Bitmap 是内存消耗的大户，把它的内存放到 Java 堆中似乎不是那么美妙。即使是最新的华为 Mate 20，最大的 Java 堆限制也才到 512MB，
  可能我的物理内存还有 5GB，但是应用还是会因为 Java 堆内存不足导致 OOM。Bitmap 放到 Java 堆的另外一个问题会引起大量的 GC，
  对系统内存也没有完全利用起来。
3 有没有一种实现，可以将 Bitmap 内存放到 Native 中，也可以做到和对象一起快速释放，同时 GC 的时候也能考虑这些内存防止被滥用？
  NativeAllocationRegistry 可以一次满足你这三个要求，Android 8.0 正是使用这个辅助回收 Native 内存的机制，
  来实现像素数据放到 Native 内存中。Android 8.0 还新增了硬件位图 Hardware Bitmap，它可以减少图片内存并提升绘制效率。

误区二：Native 内存不用管
虽然 Android 8.0 重新将 Bitmap 内存放回到 Native 中，那么我们是不是就可以随心所欲地使用图片呢？
答案当然是否定的。正如前面所说当系统物理内存不足时，lmk 开始杀进程，从后台、桌面、服务、前台，直到手机重启。系统构想的场景就像下面这张图描述的一样，
大家有条不絮的按照优先级排队等着被 kill。
Native      init kswapd netd logd adbd …
System      system_server                 手机 重启 了 !
Persistent  电话, wifi, 蓝牙...             打 不 了 电话 了 !
Foreground  前台应用                       正在 使 用 的 应 用 谢 溃 了 !
Perceptible 音乐，键 盘 …                   音乐 突然 听 不 了 !
Service     云同步 、 服 务 …                服务 暂停 了 !
Home        手机桌面                        桌面 不 见 了 !
low memory killer 的设计，是假定我们都遵守 Android 规范，但并没有考虑到中国国情。国内很多应用就像是打不死的小强，
杀死一个拉起五个。频繁的杀死、拉起进程，又会导致 system server 卡死。当然在 Android 8.0 以后应用保活变得困难很多，
但依然有一些方法可以突破。
//系统服务类进程会在SystemServer中启动，注册在ServiceManager
既然讲到了将图片的内存放到 Native 中，我们比较熟悉的是 Fresco 图片库在 Dalvik 会把图片放到 Native 内存中。事实上在 Android 5.0～Android 7.0，
  也能做到相同的效果，只是流程相对复杂一些。
步骤一：通过直接调用 libandroid_runtime.so 中 Bitmap 的构造函数，可以得到一张空的 Bitmap 对象，而它的内存是放到 Native 堆中。
  但是不同 Android 版本的实现有那么一点差异，这里都需要适配。
步骤二：通过系统的方法创建一张普通的 Java Bitmap。
步骤三：将 Java Bitmap 的内容绘制到之前申请的空的 Native Bitmap 中。
步骤四：将申请的 Java Bitmap 释放，实现图片内存的“偷龙转凤”。
//作者的想法是将所有版本的bitmap都放到native
```
// 步骤一：申请一张空的 Native Bitmap
Bitmap nativeBitmap = nativeCreateBitmap(dstWidth, dstHeight, nativeConfig, 22);

// 步骤二：申请一张普通的 Java Bitmap
Bitmap srcBitmap = BitmapFactory.decodeResource(res, id);

// 步骤三：使用 Java Bitmap 将内容绘制到 Native Bitmap 中
mNativeCanvas.setBitmap(nativeBitmap);
mNativeCanvas.drawBitmap(srcBitmap, mSrcRect, mDstRect, mPaint);

// 步骤四：释放 Java Bitmap 内存
srcBitmap.recycle();
srcBitmap = null；
```
然最终图片的内存的确是放到 Native 中了，不过这个“黑科技”有两个主要问题，一个是兼容性问题，
   另外一个是频繁申请释放 Java Bitmap 容易导致内存抖动。

测量方法
在日常开发中，有时候我们需要去排查应用程序中的内存问题。对于系统内存和应用内存的使用情况，你可以参考 Android Developer 中 《调查 RAM 使用情况》。
http://developer.android.com/studio/profile/investigate-ram?hl=zh-cn
更多查看AndroidStudio的profiler的内存分析.md
```
adb shell dumpsys meminfo <package_name|pid> [-d]
```
更多使用见内存分析命令.md

1. Java 内存分配
   有些时候我们希望跟踪 Java 堆内存的使用情况，这个时候最常用的有 Allocation Tracker 和 MAT 这两个工具。
   在我曾经写过的《Android 内存申请分析》里，提到过 Allocation Tracker 的三个缺点。
   https://mp.weixin.qq.com/s/b_lFfL1mDrNVKj_VAcA2ZA?
   1 获取的信息过于分散，中间夹杂着不少其他的信息，很多信息不是应用申请的，可能需要进行不少查找才能定位到具体的问题。
   2 跟 Traceview 一样，无法做到自动化分析，每次都需要开发者手工开始 / 结束，这对于某些问题的分析可能会造成不便，
     而且对于批量分析来说也比较困难。
   3 虽然在 Allocation Tracking 的时候，不会对手机本身的运行造成过多的性能影响，但是在停止的时候，直到把数据 dump 出来之前，
     经常会把手机完全卡死，如果时间过长甚至会直接 ANR。
 因此我们希望可以做到脱离 Android Studio，实现一个自定义的“Allocation Tracker”，实现对象内存的自动化分析。
     通过这个工具可以获取所有对象的申请信息（大小、类型、堆栈等），可以找到一段时间内哪些对象占用了大量的内存。  
// 自己实现可以做到自动化，批量分析，对android studio的机制进行优化
但是这个方法需要考虑的兼容性问题会比较多，在 Dalvik 和 ART 中，Allocation Tracker 的处理流程差异就非常大。
下面是在 Dalvik 和 ART 中，Allocation Tacker 的开启方式。
```
// dalvik
bool dvmEnableAllocTracker()
// art
void setAllocTrackingEnabled()
```   
我们可以用自定义的“Allocation Tracker”来监控 Java 内存的监控，也可以拓展成实时监控 Java 内存泄漏。这方面经验不多的同学也不用担心，
我在今天的“课后作业”提供了一个自定义的“Allocation Tracker”供你参考。不过任何一个工具如果只需要做到线下自动化测试，实现起来会相对简单，
但想要移植到线上使用，那就要更加关注兼容性、稳定性和性能，付出的努力要远远高于实验室方案。

2. Native 内存分配
   Android 的 Native 内存分析是一直做得非常不好，当然 Google 在近几个版本也做了大量努力，让整个过程更加简单。
   首先 Google 之前将 Valgrind 弃用，建议我们使用 Chromium 的AddressSanitize 。遵循“谁最痛，谁最需要，谁优化”，
   所以 Chromium 出品了一大堆 Native 相关的工具。Android 之前对 AddressSanitize 支持的不太好，需要 root 和一大堆的操作，
   但在 Android 8.0 之后，我们可以根据这个指南来使用 AddressSanitize。
   目前 AddressSanitize 内存泄漏检测只支持 x86_64 Linux 和 OS X 系统，不过相信 Google 很快就可以支持直接在 Android 上进行检测了。
 //google废弃了AddressSanitizer，建议使用HWAddressSanitizer
   https://source.android.com/devices/tech/debug/hwasan  
 http://source.android.com/devices/tech/debug/asan.html
 https://github.com/google/sanitizers/wiki/AddressSanitizerOnAndroid 
   
   那我们有没有类似 Allocation Tracker 那样的 Native 内存分配工具呢？在这方面，Android 目前的支持还不是太好，
   但 Android Developer 近来也补充了一些相关的文档，你可以参考《调试本地内存使用》。关于 Native 内存的问题，有两种方法，
   分别是 Malloc 调试和 Malloc 钩子。
   https://source.android.com/devices/tech/debug/native-memory

Malloc 调试可以帮助我们去调试 Native 内存的一些使用问题，例如堆破坏、内存泄漏、非法地址等。Android 8.0 之后支持在非 root 的设备做 Native 内存调试，
不过跟 AddressSanitize 一样，需要通过wrap.sh做包装。  
https://android.googlesource.com/platform/bionic/+/master/libc/malloc_debug/README.md
https://developer.android.com/ndk/guides/wrap-script.html
```
adb shell setprop wrap.<APP> '"LIBC_DEBUG_MALLOC_OPTIONS=backtrace logwrapper"'
```
Malloc 钩子是在 Android P 之后，Android 的 libc 支持拦截在程序执行期间发生的所有分配 / 释放调用，这样我们就可以构建出自定义的内存检测工具。
https://android.googlesource.com/platform/bionic/+/master/libc/malloc_hooks/README.md
```
adb shell setprop wrap.<APP> '"LIBC_HOOKS_ENABLE=1"'
```
但是在使用“Malloc 调试”时，感觉整个 App 都会变卡，有时候还会产生 ANR。如何在 Android 上对应用 Native 内存分配和泄漏做自动化分析，
也是我最近想做的事情。据我了解，微信最近几个月在 Native 内存泄漏监控上也做了一些尝试，我会在专栏下一期具体讲讲。

总结
LPDDR5 将在明年进入量产阶段，移动内存一直向着更大容量、更低功耗、更高带宽的方向发展。伴随内存的发展，内存优化的挑战和解决方案也不断变化。
而内存优化又是性能优化重要的一部分，今天我讲到了很多的异常和卡顿都是因为内存不足引起的，并在最后讲述了如何在日常开发中分析和测量内存的使用情况。

一个好的开发者并不满足于做完需求，我们在设计方案的时候，还需要考虑要使用多少的内存，应该怎么去管理这些内存。在需求完成之后，
我们也应该去回归需求的内存情况，是否存在使用不当的地方，是否出现内存泄漏。

课后作业
内存优化是一个非常“古老”的话题，大家在工作中也会遇到各种各样内存相关的问题。今天的课后作业是分享一下你在工作中遇到的内存问题，
总结一下通过 Sample 的练习有什么收获。
在今天文章里我提到，希望可以脱离 Android Studio 实现一个自定义的 Allocation Tracker，这样就可以将它用到自动化分析中。本期的Sample就提供了一个自定义的 Allocation Tracker 实现的示例，
目前已经兼容到 Android 8.1。你可以用它练习实现自动化的内存分析，有哪些对象占用了大量内存，以及它们是如何导致 GC 等。
https://github.com/AndroidAdvanceWithGeektime/Chapter03
//todo

庆
看了一天代码和相关资料，终于算搞清楚老师想要教啥了，其实多查阅点资料就行，虽然的确很多JNI的东西，但是多花点时间也可以搞懂。 分享一下心得:

前提知识：
1. Java可以用反射来hook，C++没有反射但是同样可以hook。MSHookFunction 就是这样一个框架，支持hook C/C++代码， http://www.cydiasubstrate.com/api/c/MSHookFunction/

2.ndk_dlopen 和 ndk_dlsym 。前者是用来获取动态链接库，后者是通过获取到前者的动态链接库之后，获取函数地址的。

3.C/C++在链接之前会把函数的名字mangled, 我们在ndk_dlsym函数里面需要填mangled之后的函数名， -》 _ZN3art3Dbg21DumpRecentAllocationsEnv

4. facebook::jni::这个应该是调用文章中说到的那个facebook的jni的开源框架。 JNIEnv *env 这个是一个全局的JNI环境变量，
   储存了变量，还有很多JNI的函数供开发者使用。比如代码中的env->GetArrayLength(saveData.data);

代码流程:

1. 首先先调用了tracker.initForArt， 并且调用了JNI方法initForArt。所谓的初始化其实就是使用ndk_dlsym 拿到各个要hook的函数。
   比如artSetAllocTrackingEnable ，就是开启/关闭tracking的，源代码中有一行:

artSetAllocTrackingEnable = (void (*)(bool)) ndk_dlsym(libHandle,
"_ZN3art3Dbg23SetAllocTrackingEnabledEb");

这里注意并没有开启函数，只是拿到函数句柄而已。

2. void hookFunc() , 这个方法就是真正的把系统的tracking 函数hook调的地方。

比如 先调用 void *hookRecordAllocation26 = ndk_dlsym(handle,
"_ZN3art2gc20AllocRecordObjectMap16RecordAllocationEPNS_6ThreadEPNS_6ObjPtrINS_6mirror6ObjectEEEj");

这里注意是拿到函数的地址而不是句柄。

然后 调用hook -> MSHookFunction(hookRecordAllocation26, (void *) &newArtRecordAllocation26,
(void **) &oldArtRecordAllocation26);
通过这个函数把newArtRecordAllocation26 hook进原函数地址里，同时拿到旧函数的实现并导向oldArtRecordAllocation26。保留旧函数的原因是还需要使用旧函数的一些功能。

3.最后我们可以看到hook的新函数，做了一个大小的判断。 if (allocObjectCount > setAllocRecordMax)， 如果大于setAllocRecordMax，就
jbyteArray allocData = getARTAllocatio nData();
SaveAllocationData saveData{allocData};
saveARTAllocationData(saveData);

以上代码就是把数据保存在log文件里面的实现。
总结：
其实总结下来，这个小作业我觉得重点在于理解在哪里hook，还有认识到不同的ROM版本的小差异在哪，毕竟hook和java反射一样，如果系统在新版本把函数名，或者函数签名改了那肯定就凉凉了。 
最后，把这一套hook如果应用在生产环境里，可以实现一些自动化的分析app的内存消耗，不需要再手动调用profiler。我觉得这堂课受益匪浅，可以考虑自己整一个然后给QA的automation lab用。
最后老师我有一个问题，你是怎么知道C++函数的mangled name的？我看网上都说是compile time才能知道，难道你为了这个专门compile了一下android 的源代码？
谢谢！


旁友💊有伐🤔
兴致勃勃地去把sample下载下来想要拜读一下，发现是JNI里面看的我一脸懵逼
作者回复: 可以顺着sample去看一下hook点，为什么这样hook。然后去看看allocate 监控的源码，不一定需要看懂sample的实现


东
diff --git a/alloctrackSample/src/main/cpp/allocTracker.cpp b/alloctrackSample/src/main/cp p/allocTracker.cpp
index b5f4bee..a90dd1c 100755
--- a/alloctrackSample/src/main/cpp/allocTracker.cpp
+++ b/alloctrackSample/src/main/cpp/allocTracker.cpp
@@ -90,7 +90,7 @@ void hookFunc() {
} else if (hookRecordAllocation24 != nullptr) {
LOGI("Finish get symbol24");
// ZzWrap((void *) hookRecordAllocation24, beforeRecordAllocation, nullptr);
- MSHookFunction(hookRecordAllocation26, (void *) &newArtRecordAllocation26,
+ MSHookFunction(hookRecordAllocation24, (void *) &newArtRecordAllocation26,
  (void **) &oldArtRecordAllocation26);

  } else if (hookRecordAllocation23 != NULL) {
  @@ -181,8 +181,7 @@ JNI_METHOD_DECL(void, setSaveDataDirectory)


static void startARTAllocationTracker() {
- LOGI(ALLOC_TRACKER_TAG,
- "art, startAllocationTracker, func==NULL: %s, artEnvSetCheckJniEnabled==NULL: %s ",
+ LOGI("art, startAllocationTracker, func==NULL: %s, artEnvSetCheckJniEnabled==NULL: %s ",
  artEnvSetCheckJniEnabled == NULL ? "true" : "false",
  artVmSetCheckJniEnabled == NULL ? "true" : "false");

修改了两点了，第一点改了之后android版本7.1.2的手机才能运行，第二点修改后log正常输出
作者回复: 赞




镜像
说一下今天作业的遇到的问题和解决，希望可以帮助到大家。
1.界面中的输出内存DUMP到日志，说的是把日志写入到Logcat的中并不是输入。
2.java代码中 new File(Environment.getExternalStorageDirectory(), "crashDump"); 是日志输出的文字，我们看Logcat中 saveARTAllocationData write file to XXXX 就能找到对应的日志文件，和git上说的路径可能不一致。
3.评论中有同学说看不到日志的输出。代码中 【tracker.initForArt(BuildConfig.VERSION_CODE, 5000);//从 start 开始触发到5000的数据就 dump 到文件中】 
有说明开始后到达5000的数据才会写入文件。 大家设备内存情况不一样，GC回收的频率也不一致，在你不停生产1000个对象的时候，GC不断的跟随回收，
导致无法达到 5000的数据量，所以一直没有日志的写入。 可以尝试修改对象的创建数量改成10000。
作者回复: 赞


young
12月7日更新后，手机和模拟器还是运行不了。手机是7.1.2系统，错误日志如下：
2018-12-07 11:41:31.739 6200-6200/com.dodola.alloctrack A/libc: Fatal signal 7 (SIGBUS), code 1, fault addr 0xbeb79b04 in tid 6200 (dola.alloctrack)
2018-12-07 11:41:31.805 6218-6218/? A/DEBUG: *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** ***
2018-12-07 11:41:31.805 6218-6218/? A/DEBUG: MK Version: 'MK71.2-bacon-201708090305-NIGHTLY'
2018-12-07 11:41:31.805 6218-6218/? A/DEBUG: Build fingerprint: 'oneplus/bacon/A0001:6.0.1/MHC19Q/ZNH2KAS1KN:user/release-keys'
2018-12-07 11:41:31.805 6218-6218/? A/DEBUG: Revision: '0'
2018-12-07 11:41:31.805 6218-6218/? A/DEBUG: ABI: 'arm'
2018-12-07 11:41:31.805 6218-6218/? A/DEBUG: pid: 6200, tid: 6200, name: dola.alloctrack >>> com.dodola.alloctrack <<<
2018-12-07 11:41:31.805 6218-6218/? A/DEBUG: signal 7 (SIGBUS), code 1 (BUS_ADRALN), fault addr 0xbeb79b04
2018-12-07 11:41:31.805 6218-6218/? A/DEBUG: r0 b3c0d000 r1 00000003 r2 beb79b04 r3 00000000
2018-12-07 11:41:31.805 6218-6218/? A/DEBUG: r4 00000003 r5 00000000 r6 b39e9111 r7 b6b03e10
2018-12-07 11:41:31.805 6218-6218/? A/DEBUG: r8 b3cc7609 r9 b6fb1590 sl b6fb11d0 fp 00000000
2018-12-07 11:41:31.805 6218-6218/? A/DEBUG: ip 004f3000 sp beb79a64 lr b6f44e61 pc b6f46fac cpsr 60070030
2018-12-07 11:41:31.809 6218-6218/? A/DEBUG: backtrace:
2018-12-07 11:41:31.809 6218-6218/? A/DEBUG: #00 pc 00004fac /system/bin/linker (__dl__Z9do_dlopenPKciPK17android_dlextinfoPv+475)
2018-12-07 11:41:31.809 6218-6218/? A/DEBUG: #01 pc 00002e5d /system/bin/linker (__dl__ZL10dlopen_extPKciPK17android_dlextinfoPv+28)
2018-12-07 11:41:31.810 6218-6218/? A/DEBUG: #02 pc 000009f3 /system/lib/libart.so (offset 0xb9000)
作者回复: 允悲，这是接入的force dlopen出问题了，一加手机做了修改…没有手机不太好调试，后面修改一种方式    //todo force dlopen 

解文军
怎么知道android profiler的实现原理的？有源码可以看吗
作者回复: Profiler代码也是开源的，也在aosp里面

周大军
这章看完，编译跑完demo，发现点击“开始记录”->"输出内存DUMP到日志"->"停止记录"后，看sdcard/crashDump/目录下没有生成文件，分别试了华为V8，
华为P9，魅族MX5和模拟器都能生成。。。
然后去看JNI代码，好吃力，跟我之前接触的皮毛C++忘记得差不多了，粗略温习了遍还是看不懂，打算先接着学习后面的再回来搞搞这个Sample3.
作者回复: 哦，这块确实是疏忽，那个输出内存dump到日志，指的是输出到logcat

OnClickListener
请教老师一个问题。我用breakpad集成。在写的demo里面，能够获取dump文件。保是一旦集成到自己的项目，似乎就不能生成dump了。请问通常是什么原因导致的？
原项目涉及的so大大小小20个，而且都是无符号的库，请问这有关系吗？
作者回复: 需要注意一下回调方法的生命周期，一定是全局静态的，不能是local的，然后可以debug一下是执行到哪个位置断掉的，
比如信号没捕获到，比如注册信号catch的之前就出错了这样。与so文件本身没有关系的


Billy.Q.S
请教类似这样的函数入口是怎么查找出来的？？_ZN3art3Dbg19alloc_record_count_E、_ZN3art2gc20AllocRecordObjectMap16RecordAllocationEPNS_6ThreadEPNS_6ObjPtrINS_6mirror6ObjectEEEj ？？？
有什么工具吗？怎么对应上功能的？
作者回复: 这个是c++的一个特性，可以网上查一下c++filt以及demangle这些关键字   //todo


L
很棒！话说怎么做到当内存不足的时候，能快速的回收内存，而又不影响到整机的性能？目前各大厂商各种内存回收机制的优化，
但是在某些场景上还有影响到用户体验，而且在一些monkey等测试上，目前感觉android内存回收也没有那么的让人满意，大神，有啥指点的，谢谢！
作者回复: 这个主要是架构和监控上，通常也是利用一些系统回调。或者发现java内存触顶率比较高的时候，主要调用各个模块回收内存的接口

catkin
张老师你好，看了这篇文章也运行了案例，看了具体的代码实现，深感佩服。我自己也翻了art的内存分配的代码，看的很痛苦，
如果要是我写这个sample肯定没思路也不会写，所以想请教一下平时您是怎么看源码的和遇到一个陌生问题的解决思路！
作者回复: 一方面是经验，更多也是从问题入手分析。

也比较少为了看源码而看源码，当然如果对整个系统的一些基础知识有所熟悉，看起源码会更加得心应手。