https://developer.android.com/topic/performance/vitals/launch-time
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMTI4MTkwNQ==&mid=2650829130&idx=1&sn=b63f6fc838d81280f0b45822a2b6ef79&chksm=80b7a5d4b7c02cc26b7f37f6fd77d9b04ea4e72b326684cfb20687f3872e231242eb3996a59a&scene=21#wechat_redirect

MultiDex 优化  todo MultiDex的原理
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMTI4MTkwNQ==&mid=2650829130&idx=1&sn=b63f6fc838d81280f0b45822a2b6ef79&chksm=80b7a5d4b7c02cc26b7f37f6fd77d9b04ea4e72b326684cfb20687f3872e231242eb3996a59a&scene=21#wechat_redirect

应用有三种启动状态，每种状态都会影响应用向用户显示所需的时间：冷启动、温启动或热启动。
在冷启动中，应用从头开始启动。在另外两种状态中，系统需要将后台运行的应用带入前台。建议您始终在假定冷启动的基础上进行优化。
  这样做也可以提升温启动和热启动的性能。

冷启动
冷启动是指应用从头开始启动：系统进程在冷启动后才创建应用进程。发生冷启动的情况包括应用自设备启动后或系统终止应用后首次启动。
  这种启动给最大限度地减少启动时间带来了最大的挑战，因为系统和应用要做的工作比在另外两种启动状态中更多

热启动
应用的热启动比冷启动简单得多，开销也更低。在热启动中，系统的所有工作就是将您的 Activity 带到前台。只要应用的所有 Activity 仍驻留在内存中，
应用就不必重复执行对象初始化、布局膨胀和呈现。
//home键退到后台，重新进入

温启动
温启动包含了在冷启动期间发生的部分操作；同时，它的开销要比热启动高。有许多潜在状态可视为温启动。例如：
用户在退出应用后又重新启动应用。进程可能已继续运行，但应用必须通过调用 onCreate() 从头开始重新创建 Activity。
系统将您的应用从内存中逐出，然后用户又重新启动它。进程和 Activity 需要重启，但传递到 onCreate() 的已保存的实例 state bundle 对于完成此任务有一定助益。
//用户按连续按返回退出了app，然后重新启动app；
//由于系统收回了app的内存，然后重新启动app

冷启动流程
1. Launcher startActivity
2. AMS startActivity
3. Zygote fork 进程
4. ActivityThread main()     这个可以查看Android应用程序进程启动过程_02.md
  4.1. ActivityThread attach
  4.2. handleBindApplication
  4.3  attachBaseContext
  4.4. installContentProviders
  4.5. Application onCreate
5. ActivityThread 进入loop循环
6. Activity生命周期回调，onCreate、onStart、onResume... 
整个启动流程我们能干预的主要是 4.3(attachBaseContext)、4.5(Application onCreate) 和6(Activity onCreate、onStart、onResume... )，
   应用启动优化主要从这三个地方入手
   
主页面布局优化
1. 通过减少冗余或者嵌套布局来降低视图层次结构
2. 用 ViewStub 替代在启动过程中不需要显示的 UI 控件     可以在sysTrace的文件查看inflate函数，得到每一个填充控件，找出不需要显示的
3. Application 和 主 Activity 的 onCreate 中异步初始化某些代码   

https://mp.weixin.qq.com/s/pXabtyyg9JhbQY1ZA7Mu6w
首页极致懒加载
我们的首页通常有多个tab,而当我们启动时，只需要初始化一个tab即可。
我们通常会利用ViewPager来实现简单的懒加载，比如只有当Fragment可见时才去进行网络请示。
这样有一定效果，但是View的inflate,measure,layout也需要一定时间。
更加极致的懒加载方案如下：
1.首屏加载时，只往ViewPager中塞入默认要展示的tab，剩余的tab用空的占位Fragment代替。
2.占位Fragment中只有一个空白的FrameLayout。
3.当占位Fragment可见时，将真正要展示的Fragment添加到空白FrameLayout，进行真正的初始化。
通过这种方案，可以做到在启动时，只inflate,measure,layout首页Fragment的View,其他Tab只有可见时才会填充。
如果你的Layout比较复杂的话，通过这种方式可以较大的改善启动性能。

inflate 优化 通过设置LayoutInflater.Factory2，仿照AppCompatActivity 将反射view替换为new的形式减少反射耗时
LayoutInflater_全面解析.md

布局预加载  //todo 验证这个方案    另外inflate可以提前进行一次，inflate会缓存反射，相当于将耗时提前了
官方提供了一个类，可以来进行异步的inflate，但是有两个缺点：
1.每次都要现场new一个出来。
2.异步加载的view只能通过callback回调才能获得，使用不方便（死穴）。
3.如果在Activity中进行初始化，通过callback回调时，并没有减少加载时间，仍然需要等待
由于以上问题，一个思考方向就是，能不能提前在子线程inflate布局，然后在Activity中通过id取出来。
核心思想如下：
1.初始化时在子线程中inflate布局，存储在缓存中。
2.Activity初始化时，先从缓存结果里面拿 View，拿到了view直接返回。
3.没拿到view，但是子线程在inflate中，等待返回。
4.如果还没开始inflate，由UI线程进行inflate。
这种方案的优点:
可以大大减少 View 创建的时间，使用这种方案之后，获取 View 的时候基本在 10ms 之内的。

缺点
1.由于 View 是提前创建的，并且会存在在一个 map，需要根据自己的业务场景将 View 从 map 中移除，不然会发生内存泄露。
2.View 如果缓存起来，记得在合适的时候重置 view 的状态，不然有时候会发生奇奇怪怪的现象。
总得来说，优缺点都很明显，读者可根据实际情况(主要是项目中inflate的时间长不长，改用提前加载后收益明不明显？),根据实际情况决定是否使用。
具体实现可参阅：神奇的的预加载（预加载View，而不是data）。
https://juejin.cn/post/6844903924965572615#heading-10


查看启动时间
1. adb   
```
adb shell am start -W -S sst.example.androiddemo.feature/.MainActiv  //启动应用并输出启动时间
//-S: force stop the target app before starting the activity
// -W: wait for launch to complete
# 启动指定 Activity，并同时进行采样跟踪,-P在app进入idle状态时profiler结束
adb shell am start -n com.xxx.android/com.xxx.android.app.ui.activity.MainActivity -P /data/local/tmp/xxx-startup.trace --sampling 1000
# 拉取 .trace 文件到本机当前目录   然后可以用AndroidStudio查看
adb pull /data/local/tmp/xx-startup.trace .
```
结果是：
```
Status: ok
LaunchState: COLD
Activity: sst.example.androiddemo.feature/.MainActivity
ThisTime: 306  //一般和TotalTime时间一样。除非在应用启动时开了一个透明的Activity预先处理一些事再显示出主Activity，这样将比TotalTime小
TotalTime: 306   //应用的启动时间。包含创建进程+Application初始化+Activity初始化到界面显示
WaitTime: 309    //一般比TotalTime大点，包含系统影响的耗时
Complete
```
多次测量的脚本
```
for i in `seq 1 10`
do
  adb shell am force-stop com.xx.xx
  sleep 2
  adb shell am start-activity -W -n 包名/activity名称 | grep "TotalTime" | cut -d ' ' -f 2
done
```

2. logcat
在logcat 选择no filters，搜索Displayed关键字
```
I/ActivityTaskManager: Displayed com.lbe.security.miui/com.android.packageinstaller.permission.ui.GrantPermissionsActivity: +316ms
```   
完全显示时间
手动调用reportFullyDraw，因为系统也不知道我们应用什么时候算完全显示成功。当我们调用过这个方法以后，会出现下面的日志：
```
I/ActivityManager: Fully drawn com.test.demo/.ui.activity.SplashActivity: +2s312ms
```

3. 手动埋点
开始Application attachBaseContext
结束有多个选择
IdleHandler
正常情况下，当主线程程处于空闲状态时，可以认为冷启动已经完成，是一个比较不错的打点时机。
但有个问题，如果UI线程的任务一直不执行完呢？如果有其他任务加入了MessageQueue但是页面已经可见了呢？
IdleHandler具有一定的不可控特性，读者可根据项目特性判断是否使用 
   
onWindowFocusChanged
当Activity回调onWindowFocusChanged时，我们可以认为Activity已经可见了，所以可以在此时打点。
不过onWindowFocusChanged 方法只是 Activity 的首帧时间，是 Activity 首次进行绘制的时间，首帧时间和界面完整展示出来还有一段时间差，
   不能真正代表界面已经展现出来了。
但是onWindowFocusChanged方式与业务耦合少，侵入性低，使用起来比较方便。


在我们的项目中回调时间与界面展示时间相差很少，可以作为一种可选方案，根据实际情况使用   
onPrewDrawListener
如上面所说，正确的计算启动耗时的时机是要等真实的数据展示出来，比如在列表第一项的展示时再计算启动耗时。
我们可以在给列表的第一项添加onPreDrawListener监听，这种方式比较准确。
不过这种方式与业务代码强相关，侵入性较大。读者也可根据实际情况使用