GCM 性能优异，攻击困难


分组工作模式 block cipher mode of operation
 • 允许使用同一个分组密码密钥对多于一块的数据进行加密，并保证其安全性
 

ECB（Electronic codebook）模式
• 直接将明文分解为多个块，对每个块独立 加密    类似滤镜算法，只是颜色按一定规律改变，还能看到照片
• 问题：无法隐藏数据特征 


CBC（Cipher-block chaining）模式
• 每个明文块先与前一个密文块进行异或后，再进行加密
• 问题：加密过程串行化     没有完成第一步，不能完成第二版
 cipher text 密文     cipher [ˈsaɪfər] 密码
 
 

CTR（Counter）模式
• 通过递增一个加密计数器以产生连续的密钥流     计数器和秘钥与明文做异或运算
• 问题：不能提供密文消息完整性校验     可以隐藏数据特征，可以并发计算   图片就是数据特征？？
  
图像特征主要有图像的颜色特征、纹理特征、形状特征和空间关系特征  
https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%BE%E5%83%8F%E7%89%B9%E5%BE%81/3833752


验证完整性：hash 函数    校验数据完整性，类似数据指纹
   输入不同的文字，返回定长的数字
   好的hash函数，hash碰撞概率低
 
 
验证完整性：MAC（Message Authentication Code） 
   密文消息和密码，根据mac算法，生成mac 进行传递，保证数据完整
   
   
GCM
• Galois/Counter Mode
   • CTR+GMAC   
    
    
    
    
    
平凡之路
老师，您好，cbc加密那个初始化向量是干什么用的呢？
作者回复: 如果两份明文使用同一个密钥加密，破解者根据第一份明文破解了密钥后，如果有了随机化的初始化向量，他就没法直接解密第二份密文。


吃饭饭
Hash值是定长的，如果需要加密的数据量很大，产生Hash碰撞怎么解决呢？
作者回复: 碰撞后无法解决，有安全隐患，所以现在SHA1已经不推荐使用了。但现在的SHA256下，碰撞概率足够的小，从解决问题的角度，目前是安全的，其概率参见：https://crypto.stackexchange.com/questions/24732/probability-of-sha256-collisions-for-certain-amount-of-hashed-values


SHA1 sha256
https://zh.wikipedia.org/wiki/SHA%E5%AE%B6%E6%97%8F


疯琴
请问老师，GCM在计算指纹时看起来是串行的，密文2的指纹要基于密文1的指纹来计算。是这样的么？
作者回复: 是的，CCM分组模式也是类似，计算MAC指纹是串行，对明文加密是并行

学习
老师您好，请问GCM模式中，图中AuthData1是分块后的第一块报文数据吗，len(A)||len(C)又是什么？
作者回复: 不是，Plaintext1是分块后的第1块数据，而Ciphertext1是加密后的第1块数据


ray
老师好，
请问我们不论用CBC模式进行加密，或是其他加密方式对明文进行加密，我们是不是都无法确保该密文的完整性，除非引入mac？
   因为任何密文都可以通过密钥解开，但是接收端无法得知密文是否有被篡改过。

谢谢老师的解答^^
作者回复: 是的，实际上在用的都含有mac功能



airmy丶
老师您好！根据最后一张GCM的流程图，有几个问题：
1、mult(H) 为 MAC算法，为什么是对每个密文块做MAC算法处理，而不是将密文块组合成完整的密文再进行MAC算法处理？
2、图中对每一个密文块的MAC处理很像CTR模式，需要用到上一次的结果再进行异或操作，那这里不是又变成了串行的吗？
3、有存在计数器的情况，但是这个计数器并没有对明文进行加密(Counter 0) ?
作者回复: 1、分别计算可以并行处理，使用好多核CPU。
2、CBC才需要用到上一次的结果，CTR是不需要的。你可以再看一下视频。
3、不太明白这个问题。计数器只是为了混淆密钥。

    