
如何找到生活中的恶性循环
1 简单的办法，因果分析。比如你做事很低效，那么你只盯着做事低效这一件事情，头痛医头，脚痛医脚是不行的。只有通过因果分析才能
抓住背后的整个循环，所谓因果分析就是不断追问为什么
2改善生活的第一步，找到各种各样的循环，找到一个系统。如果找到了一个恶性循环，在进一步就要考虑如何化解这个循环
3精力不足的循环中，把原因推到最底层，杠杆解就是没有时间导致缺乏运动和睡眠，下一步怎么解决，在忙碌的生活中，如何能够挤出时间，让自己
可以运动和有良好的睡眠
关键点，建立仪式。什么是仪式呢，仪式就是一套固定的，自动执行的动作组合。
在执行仪式的时候不需要思考任何东西，只要你开始做第一个动作，惯性就会让你开始做剩下的部分。比方说刷牙，每天只要走进浴室，拿起
牙刷的那一刻，就进入了刷牙的仪式。剩下的时间，一系列动作都是自动完成的。建立仪式可以尽可能的减少我们大脑的意识消耗，把
意志力节省下来用在那些更需要他们的地方


林超自己的仪式
睡前仪式
睡前提前15-30分钟把所有的灯关掉，让自己处于一个相对黑暗的环境，而且不用手机和电脑等电子设备，也不看书，甚至不听音乐
强迫自己黑暗中什么事情都不做，然后你就会发现，上床睡觉是唯一可以干的最有趣的事情。
晨运仪式
晨运仪式和睡前仪式是耦合的，每天晚上执行好睡前仪式，第二天早上的晨运仪式也会进行的比较顺利。每天五点半到六点钟起床，6点
到七点钟之间会做一套不太剧烈的晨运，比方说跑步，做一个keep或者ntc的运动或者打打拳，这种运动通常只有15-20分钟。为了避免
枯燥无聊，无法坚持，一般会有几套备用方案。比如不想跑步就打拳，不想打拳就做keep，实际是seven的小众锻炼软件，免费，动七分钟
没有什么心理负担。有段时间长期处于高压和焦虑的状态，不管境遇多糟糕，只要抓住睡眠和运动这两根救命稻草，生活就永远不会失衡，
最后总是发现一切都能扛过去。


工程学里的工程分解结构
  核心是拆分，把一个整体拆分成很多个局部，然后聚焦在每一个局部，每次解决一个问题，这个在哲学上也叫做还原论
系统论就是把这个过程反过来，在哲学上他运用的是整体论
  工程分解是把大森林看成每一个植物的简单相加的结果，这里面存在一些问题，植物与植物之间存在资源争夺，也有相互依存，正是错综复杂的关系
   才构成了完整的丛林，把丛林当成整体来研究就是系统论的研究，让我们既见树木，又见森林
  很多时候我们纵观整体，很多看似解决不了的问题，其实他是处于一个更大的系统里面，所以才更难以解决，如果不改变整个系统，单纯解决一个局部
   最终是会被系统重新拉回来，比如两种生活的飞轮
   1.非酋飞轮 非酋模式
    自我怀疑-》颓废消极-》经常失眠-》毫无计划-》无法行动-》没有成果-》自我怀疑  颓废消极-》无法行动
    如果陷入沮丧，灰心，消极的循环，单纯靠娱乐去麻痹自己，或者靠打鸡血激励自己，其实都不能解决问题，只能够一次次回到老路上
     这是因为你陷入的是一整个系统，比如说消极颓废状态很可能是长期失眠导致的，而造成失眠的原因很可能是完全隐藏的，甚至匪夷所思的
     （乳糖不耐受反而睡前喝牛奶），失眠后脑袋一片浆糊，结果就没有办法做出清晰的计划，无计划又导致无法行动，没行动自然没什么结果
     ，没结果导致自我怀疑，自我怀疑更加促使消极颓废，陷入一个长期的消极闭环。最终发现乳糖不耐受，开始戒奶，困扰多年的失眠问题解决了。
     用系统论来说就是找到整个系统的杠杆解
   2.欧皇飞轮 欧皇模式
    产生自信-》坚持运动-》良好睡眠-》清晰计划-》才取行动-》达成目标-》产生自信  坚持运动-》才取行动
    在这之后，再开始能够在早上坚持5分钟的运动，这就很好的释放了压力，进一步改善了睡眠，第二天更清醒，可以做出更清晰的TodoList，
     同时运动让身体感觉良好，保持行动能力，又能更好完成行动目标，完成目标就更加的自信，自信增强了就能够坚持运动和良好的睡眠
     于是恶性循环就切换到了良性循环
    除了生活飞轮，工作和生活中，飞轮无处不在，比如说学习飞轮
     有学习动力，自然能够对取得好成绩有所帮助，取得好成绩又能得到长辈的表扬，同学的认可，而这样学习动力得到强化，又促使你学习成绩变得更好
     就进入自我增强的循环
    工作循环
      工作动力增强，工作业绩可能上升，业绩更好，更有可能升职加薪，还有上级和同事的认可，这就使得工作动力更加增强
    商业循环
      B站的自我增强循环，有更多的up主就有更好的内容，就有更多的用户，更多的用户就使得up主更容易得到收入和流量，这样一来就会
       产生更多up主涌入的事实，产生更多好的内容，这样对用户的吸引力就增加了，而用户和用户之间还能形成社区，不断增强使用的体验，
       这就是b站的良性飞轮
      淘宝早期也有类似的飞轮，更多的卖家导致更多的货，就有更多的卖家进来买，然后就有更多的流量和收入给到卖家，所以阿里系急速发展
    良性飞轮 事半功倍     恶性飞轮  事倍功半
  系统论就是把良性飞轮和恶性飞轮背后的机制呈现出来的学科
  
  什么不是系统，就是你把很多东西简单放在一起，一堆石头，一堆沙子，无关联的路人
  什么东西是系统呢，联系。很多的实体他们通过相互联系形成了一个有运作规律的整体。 身体，学校，公司，国家
  
  运筹学的作家 罗素·艾克夫  把系统分为四大类
   生物系统(人，番茄)  社会系统(城市)  机械系统(汽车，手机)   生态系统(森林)
  系统有三要素： 系统=要素+关系+作用
   要素分为正要素，负要素   关系分为正关系，负关系   作用分为快作用和慢作用
   三大组件，正负六种情况，排列组合形成五中系统现象
    良性循环，恶性循环，贤者时刻，回归平庸，滞后效应 
    这五种模式构筑了系统论的根基   
    
   正要素是正信息，正能量，资产，正要素就是一些好东西    负要素指负信息，负能量，负债
   正关系是加强关系                              负关系是减弱关系
     b站飞轮  更多的up主产生更多的内容，up主和好作品之间就是正关系   
     里面有个负关系，更多的用户意味着更多的吐槽和更容易翻车，用户增加反而对up主产能产生负关系，比如百大暗杀名单。而同时用户增多
      和社区发展也存在负关系，社区越大，用户之间的共识也越来越弱，如果没有正确的引导就会产生社区割裂，各种骂战，骂战让用户离开社区
      这个对用户增加产生了减弱效应 
   四种循环
    正关系和正要素形成良性循环
    负要素之间的正关系形成恶性循环  一个负要素会促进另一个负要素，还能形成增强的闭环
      自弃-》颓废-》失眠-》无计划-》无行动-》无成果-》自弃
    负要素的负关系形成贤者时刻   比如你玩的时间非常长，过渡娱乐，负罪感不断增强，负罪感积累到一定程度上，反过来就会制约过度娱乐
      你就会觉得不能玩了，我需要干点正事，一旦出现负负得正就会出现贤者时刻，自动纠错循环就会出现
    正要素之间的负关系形成回归平庸     
      你要改变现状需要抛弃过去的成就，改变现状和过去的成就是正要素，但这两个之间会形成相互抵消的负关系，想改变现状必须抛弃过去的成就
      而你过去的成绩越好，你可能越不愿意改变现状，这就叫做回归平庸的循环
    贤者时间和回归平庸在金融学属于均值回归现象
    
   上面四种循环只涉及要素，对于快作用符合人的直觉，你干一件东西，然后立马得到反馈。但是生活中的事大量都是慢作用，可能滞后很长时间
    才会出结果，这就是滞后效应
    打游戏，打完怪立马有经验，经验积累到了立马升级，这就是快作用。如果说游戏是现实的简化版，那么简化了什么东西呢，他简化了现实
    生活中行动和结果的那段漫长的距离。所有游戏让人上瘾，就是他营造了一个高效，公平，直观的世界，你所应该得到的立即会给你，一秒都不会
    耽误。
    但是现实生活中，你打完一个怪，做完一个任务，学会了一门知识，可能要很多很多年后才能获得价值。甚至很多情况下就是你等不及了，
    中途退场了，也许就再也不能使这个价值兑现的，这就是滞后效应带来的最大影响
    
    
  
   如何找到生活中的恶性循环
    简单的办法，因果分析。比如你做事很低效，那么你只盯着做事低效这一件事情，头痛医头，脚痛医脚是不行的。只有通过因果分析才能
     抓住背后的整个循环，所谓因果分析就是不断追问为什么。比如做事低效是为什么呢，可能是因为精力不足，那精力不足又是因为什么呢？
     可能是因为新陈代谢不足，也可能是因为容易犯困，容易犯困可能因为睡眠不足，新陈代谢不足可能因为运动不足，那现在的解决方案
     可能是喝咖啡，但是你发现喝咖啡有进一步促使睡眠不足，特别是晚上喝咖啡，睡眠不足又进一步导致容易犯困，有进一步导致代谢不足
     导致要去喝咖啡，这里面就形成了一个恶性循环。进一步提问发现，你没运动和睡眠不足有一个共同原因，就是没有时间。没有时间怎么造成的呢
     因为做事低效
   改善生活的第一步，找到各种各样的循环，找到一个系统。如果找到了一个恶性循环，在进一步就要考虑如何化解这个循环，这就引出了系统论
    里面的关键概念，杠杆解leverage.就是很多系统里面存在一个东西，这个东西叫做命门，胜负手，关键变量，牵一发而动全身。
    如果在生活中养成寻找杠杆解的思维,就有可能让自己的生活越来越简单高效，这就是卡尔马克思说的找到主要矛盾的主要方面    
   生活中很多纷繁复杂的现象背后都是几个简单的因素在驱动
    模拟鸟群飞行的计算模型，鸟群的飞行轨迹看起来很复杂，图形学里里程碑的一个模型bird-oid objects,简称boil模型，craig Reynolds,1986年
    使用了三个极其简单的原则就构筑了一个极其复杂的鸟群运动轨迹
    对齐 一只鸟要和身边的其他鸟方向自动对齐
    靠近 这只鸟会尽量靠近身边的鸟
    分离 如果距离过进，那么这只鸟就会飞远一点，不要碰到别的鸟
    这三个特性加上一个初始动量，就能构造一个看似找不到规律的飞行模型，这就是杠杆解强大的地方
   精力不足的循环中，把原因推到最底层，杠杆解就是没有时间导致缺乏运动和睡眠，下一步怎么解决，在忙碌的生活中，如何能够挤出时间，让自己
    可以运动和有良好的睡眠，这在精力管理知识中学到了。
    关键点，建立仪式。什么是仪式呢，仪式就是一套固定的，自动执行的动作组合。
    在执行仪式的时候不需要思考任何东西，只要你开始做第一个动作，惯性就会让你开始做剩下的部分。比方说刷牙，每天只要走进浴室，拿起
    牙刷的那一刻，就进入了刷牙的仪式。剩下的时间，一系列动作都是自动完成的。建立仪式可以尽可能的减少我们大脑的意识消耗，把
    意志力节省下来用在那些更需要他们的地方。 TODO 这的仪式和仪式感的区别
    
   林超自己的仪式
     睡前仪式
       睡前提前15-30分钟把所有的灯关掉，让自己处于一个相对黑暗的环境，而且不用手机和电脑等电子设备，也不看书，甚至不听音乐
       强迫自己黑暗中什么事情都不做，然后你就会发现，上床睡觉是唯一可以干的最有趣的事情。背后的生物学原理，日出而作，日落而息
       但是文明的发展远远超过身体的进化速度，身体有个东西叫褪黑素，他能促进睡眠，通常需要在夜晚黑暗，远离灯光的情况下，才会开始
       分泌。而现代人严重依赖电子设备，在睡眠刷手机，严重干扰了褪黑素的分泌。很多人陷入越刷手机越失眠，越失眠越刷手机的怪圈。
     晨运仪式
       晨运仪式和睡前仪式是耦合的，每天晚上执行好睡前仪式，第二天早上的晨运仪式也会进行的比较顺利。每天五点半到六点钟起床，6点
       到七点钟之间会做一套不太剧烈的晨运，比方说跑步，做一个keep或者ntc的运动或者打打拳，这种运动通常只有15-20分钟。为了避免
       枯燥无聊，无法坚持，一般会有几套备用方案。比如不想跑步就打拳，不想打拳就做keep，实际是seven的小众锻炼软件，免费，动七分钟
       没有什么心理负担。有段时间长期处于高压和焦虑的状态，不管境遇多糟糕，只要抓住睡眠和运动这两根救命稻草，生活就永远不会失衡，
       最后总是发现一切都能扛过去。
    
   良性循环和恶性循环都是马太效应。老子：人之道损不足而补有余。如果能进入一个良性循环，所有事情都能够帮你。
   马太效应，两极分化现象，一种强者愈强、弱者愈弱的现象
   一个良性循环是怎么凭空建立起来的呢？
    一个大的良性循环是从小的良性循环而来的。而难的良性循环是从容易的良性循环发展而来的。最小循环原理
    如果让你每天365天每天都运动，你能不能做到，你肯定回答做不到。如果只要求你没做两个仰卧起坐或者五个俯卧撑，那应该是可以的
    但是这么简单的东西他有什么意义呢，意义非常重大。因为你对自己做了一个非常小的承诺，然后你兑现了这个承诺，每次你兑现承诺就
    建立了一个承诺和兑现的良性循环，兑现产生的自我信任感，可以让你进一步承诺，而进一步承诺对应进一步兑现，然后这个循环就像滚雪球一样
    不断增大。 
    如果让你睡前30分钟扔掉手机很困难，那你能不能从3分钟远离手机开始呢，只要能做到3分钟就能做到5分钟，之后不断加码。运动也一样，
    我最早的运动计划就是每天早上运动三分钟，坚持了一个月，习惯就养成了，早上只要一不动就觉得有点难受。而且每次运动时间都会超过
    3分钟，后来不知不觉的增加到10分钟，这个时候良性循环就建立起来了，现在早上只要不运动就会跟生病一样难受。
    最小循环可以用在其他很多地方，比如工作里，如果我们刚进入一个新团队，最希望实现是在我们周围建立一个良性循环
    建立循环的第一个步是什么呢
      通常不要做过多的承诺，但是只要我答应的事情我就把他搞定，比如守时就是个非常好的最小承诺和兑现的闭环。不要小看这种小的循环，
      这种小循环持续一段时间就会开始长大，靠谱感就是这么一步一步建立起来的。
    
   均值回归和马太效应是反过来的。     
    天之道损有余而补不足。均值回归是大自然的法则，比方说你整个宿舍的朋友室友都在打游戏，然后你在这个环境里成为一个努力上进的人，
    比方说你准备考研，或者考一些证书之类的，这时候你就面临一个问题，突破现状和已经形成的良好同学关系之间会形成相互的平衡。他们是
    一对负关系。你想突破他们就会把你拉回来，这种现象非常常见，尤其是当你和你身边人关系越亲密，你想要跳出这个圈子的行为模式去构筑
    自己行为模式的时候就越困难。
    工作之后也会遇到，如果你想成为部门里面业绩超群的人，那你就会遇到两种挑战，第一你的工资会永远低于你的能力，因为工作能力对工资
    的带动作用是有严重的滞后效应的。你现在工作能力很强，也可能等到明年调薪的时候才能够加薪，但是到了那个时候你又变强了，所以永远
    变强的人都是under pay，第二你周围的同事可能会不自觉的疏远你，没有人愿意在业余时间跟一个沉迷工作的人一起玩(工作的时候和业余分开
    反而对工作关系有帮助。。。)，说真的大家都不是坏人，不会有人想可以拖累你，而是因为任何的人类社群它本身都是一个均值回归的大系统，
    每一个人都是扮演自己系统里的角色而已，所以这种情况下你不能打破它就取决于你想最要什么。
    我们会发现不管在学校还是在公司里面，都存在一个不可能三角，人际和谐，回报公平，越变越强之间你只能取其中两样东西，不肯能三样兼得。
    比方说你希望人际和谐，回报公平，那么你就很难越变越强，你希望回报公平越变越强，那么你就不可能人际和谐。你希望又和谐又变强，
    那么你必须多请客吃饭，牺牲你自己的回报，来弥补大家(用自己的回报弥补大家的，换取人际和谐)。这里面没有对错，只有选择。关键是你不可能全要。
    全都要，可能全都没有。
    
   滞后效应，生活就像用一个有时间延迟的热水器洗澡，如果你想洗热水澡，假设冷热调节，他要延迟60秒才会有反应，而且你还不知道这个60秒的
   存在，那么你会怎么样呢？过冷的时候你会拼命拧热，但是呢之后有必然会过热，于是又拼命调回来，反之也一样，所以你只能在一会很烫，
   一会很冷之间不断切换，这就是我们困难的人生啊。
   比方说我们年轻的时候拼命的熬夜吃垃圾食品，那这些东西对身体的坏处呢，要之后7-8年才会显示出来，所以等到你人到中年，
   身体开始有各种病痛的时候，你又会开始对健身问题用力过猛，拼命补课，而这种过度补课的后果，又要等到很多年之后再次显现出来。
   这也是很多中年人身体长期处于亚健康的原因之一。        
   滞后效应是一个非常麻烦的东西，尽管我们现在是信息时代了，一切都在加速，但是很多东西必须要有足够的时间才能孕育出来。就好像你不可能
   今天种下一颗苹果树，明天就能摘果子一样。在投资界有一个流派叫做价值投资派，他们就是一群非常清晰的研究过滞后效应的人，他们会明白的说
   你把钱投进一个好的资产，或者是你现在进入一个好的行业。通常情况下都要滞后5-7年才给你带来巨大的回报。而你现在话大量时间去建立
   一个好的生活习惯，他的回报时间也可能要等到5-7年之后才会显现出来。结合函数课程里面的正弦波模型，在滞后效应的时间里，实际上
   我们的境遇还在发生不断的波动，比如你进入一个很有钱途的行业，也不可能一帆风顺。你在这个行业的体验是一会上一会下，尽管整体是上升的
   但是每次当你跌入谷底时，这体验还是很差的。而这种差直接跌破了你的容忍阈值，你就可能直接放弃了，不再回来了。在这种时候你能不能坚持
   下来，就取决于系统论里的另一个重要概念他就是储蓄池resilience.
   储蓄池好比洗澡盆，一边是流入，一边是流出。这个模型跟我们的人生很多东西很像，比如我们总是一边挣钱，一边花钱，我们身体的能量
   总是一边摄入一边消耗，或者我们和恋人的关系就像一个情感账户，总是一边存款，一边取款。只有当我们可以持续流入量大于流出量的时候
   我们才能把储蓄池建立起来。
   不要小看这种储蓄池，在人生顺利的时候他没什么用，但是在各种人身低谷的时候，他就派上大用场了，如果你平常非常关心你的恋人，那么你就
   存入了很多心理存款对吧。这种情况下，一旦你们之间产生了信任危机，你就会发现这个储蓄池能够起到巨大的作用。因为通常我们放弃都是
   因为那个波谷的地方，我们实在忍受不了。
   再比如做一个投资，当这个投资下跌50%的时候，很多没有储蓄池的人就会离场，因为这种下跌已经击穿了他们的心理防线，而这个时候如果有
   储蓄池，就完全不同了。因为这个储蓄池会把你的整体波动曲线拉高了一截，这就给了你一个缓冲地带，这个时候当你跌入谷底的时候，仍然有
   一个非常大的缓冲地带，可以让你不受伤害，于是你可以更客观的看待这个资产的现状，这个时候你就进入了一个淡定时刻。所以如果一个人
   能够长期坚持做自己觉得正确的事情，那么她是凭什么扛过那个漫长的滞后效应呢。其实靠的不是决心，毅力或者天天打鸡血，靠的是在
   精神，情感，金钱上的未雨绸缪的储蓄池。这是系统论交给我们的东西。 永不满仓，留一部分钱抗风险
   在系统论里面一个有储蓄机制的系统，他同时也是一个有非常大适应力的系统，这涉及到好系统他还有三个重要的特征，适应力resilience,
   自组织 self organization，层次性 hierarchy.
   适应力，用计算机术语将是鲁棒性robustness。在异常和危险情况下系统生存的能力。比如说计算机软件在输入错误，磁盘故障，网络过载
   或有意攻击下，能否不死机，不崩溃，就是该软件的鲁棒性。现在成熟IT公司去保证鲁棒性，自己去建立模拟攻击来测试自己的系统。
   这给我们的启示，如果我们也想在生活中建立适应力，模拟攻击，主动不断让自己受小伤，留出时间让伤口恢复，循环往复。这是大家听说过
   的跳出舒适圈的另一种说法。比如刚才说要每天运动这件事情，其实就是我们刻意让自己每天都有些难受，让我们脱离舒适圈的平衡态。
   再比如我们刻意让自己隔一段时间去阅读一些深度材料或者书籍，而不是天天只看抖音和公众号，刻意帮助我们建立头脑的适应力。或者比如
   逼自己做一下公众演讲，去向陌生人推销点小东西，经历一下小幅度的社会性死亡。或者打一些平时很少玩的游戏类型，看一些平时不感冒的电影，
   出去旅行接触陌生的人和事情，其实都是建立适应力的好方法。
   自组织 
     一个系统不依靠外部指令运转而是按照某种内在规则自动自发的形成有序结构的一种现象
     人体就是一个典型的自组织系统，人体输入能量，信息，物质，然后排出熵的耗散结构(热力学中)，这里面身体里面的绝大数功能都是自动
     运转的，所以要提高人体这个系统的运作质量，我们要做的不是整体去干预他的运作过程，而是控制好我们给这个系统输入的能量，物质和信息。
     所以如果我们发现人体运转的不太好的时候，比如我们经常忍不住要抱怨，我们有拖延症，实际上我们事后自责或者后悔都毫无意义，因为
     我们身体是一个自运转的系统，很多行为根本就是自动自发不受控制的，所以关键是我们要管理输入变量这个因，而不是执着于输出变量那个果，
     热力学，精力管理都会讲到。
   层次性
     一个大的系统是由多个子系统组成的而子系统又有子系统，以次类推，不断延伸。
      比如几何学上的分形，比如我们的人体可以很多个子系统，消化系统，神经系统，排泄系统，生殖系统等等，而且每个系统再细分下去
      还有器官，器官还可以细分，不断细分出更多子系统。
      生活中也可以搭出一个拥有丰富层次性的行为系统，用计算机术语来讲叫做封装。我们应该努力把我们生活中那些大事情，拆分成很多
      小事情，然后进行封装，你封装的模块越多，你生活里面可以用的行为模式就越多。上面建立仪式的过程就是运用了系统论里面的封装
      子系统的智慧。运动仪式里面其实还可以做了细分，又可以拆除几个封装的子系统。一个是跑步的子系统，一个是打拳的子系统，一个是
      对着软件运动的系统，针对这些系统，我全部都建立了整套不需要动脑子的固定动作，包括跑步的时候穿什么鞋，搭什么衣服等等，全都
      不需要想了，这就保证了我无论是刮风下雨，疲惫亢奋，不同场景下全都有运动的解决方案。再比如一个非常厉害的谈判高手，他花了五年
      时间把自己可能遇到的152个谈判场景，全部都建立了对应的子系统，这几乎保证了他在任何情境下都能够从容应对。封装子系统的智慧
      可以用在生活的方方面面，无论是写作还是编程，谈话还是做设计，做演讲，几乎全部能用到。
    
    
   伯兰特罗素 bertrand russell 在《幸福之路》写到，很多人大脑中永远都只有一幅画，遇到事情来破坏这幅画的时候，就会非常懊恼，
   所以我们不能只有一幅画，而要拥有整个画廊。   
       
         
              
    
      
    
    