https://www.bilibili.com/cheese/play/ep11133?csource=Hp_searchresult&spm_id_from=333.337.0.0
韦伯是唯一能同卡尔马克思相提并论的当前思想家  根瑟罗思
历来登上学术舞台的角色中最有影响的一个
韦伯是最后一批博学者中的一个 

人的理性：
工具理性(instrumental rationality)和价值理性(value rationality)
工具理性：完成一件事的最有效的方法
比如打架，双方都应该研究如何攻击才能给对方造成最大的伤害，但是这两个人应不应该打架就不是工具理性需要思考的了。
工具理性只关心达到目的的手段是不是最优化，一个崇尚工具理性的工作者只需要思考如何更快更好的完成工作任务，而不需要考虑这件事情对
整个社会到底是正面影响还是负面影响。例如教育行业是为了让每一个受到教育的人变得更好而不是为了营造你输我赢的军备竞赛局面。
但是当整个行业形成巨大的利益链条就导致每一个参与者都只关心自己能否从竞争中胜出。大家思考的细节就是如何更低成本的吸引用户，
更高效率的增加用户的复购，如何干掉竞争对手等，没人考虑对社会和国家的价值
价值属性：考虑意义和价值
找一份工作除了考虑工资，干的开不开心，工作本身有没有意义，工作以后的发展是不是想要的。除了工资的高低是有标准的，剩下的
没有标准答案。这里面没有对错，有的喜欢有意义但工资低，有的喜欢工资高但不稳定等，只有个人选择和社会影响
两者的差别：
工具理性有最优答案，A点到B点走条路最近；价值理性没有标准答案，是市场主导还是政府主导，到底是效率优先还是公平优先，到底是
生活重要还是工作重要，到底是崇尚自律还是享受快乐
任何一种价值观的背后几乎可以找到某种哲学作为依托，哲学之间的差异与真理无关，与每个时代的哲学自己的生理特点和时代环境高度相关。
启发：
可以解释当代中国的变化，随着经济的不断发展，新时代的年轻人在工具理性的共识一直在加强，80年代出生的人羞于对金钱的追求，
 但是90后，00后等大多数人会欣然接受，赚钱是获得美好生活的前提条件，越来越多的人使用性价比去思考问题，对于使用软件工具越来越娴熟，
例如python,ps，这是工具理性空前繁荣的一个缩影。价值理性却空前衰弱，启蒙运动以前的人类一直用一种拟人化的手段来理解世界上宏达的事物，例如各种神仙，神灵，祖先。
他们掌管各种重要的事物，例如生育，发财，森林，湖泊，家庭和睦等。儒家文化没有神明但是会有天地君亲师这样的秩序存在，也有天理天命
这样绝对真理存在，这就等于绝对正确的道德标尺，对神明或天道的敬畏就会让人类不自觉的遵循，形成一种共同的价值观。现代社会随着
理性主义和科学的发展，全人类共识的价值观被打破了，似乎只有能够计算，量化的东西才能够形成全社会的共识，比如金钱，技术进步，
GDP增长，但是哪些需要价值判断的东西就再也没有默认共识了。所以现在讲到人与国家，人与世界的关系，社会意义这些属于价值理性的东西
总有人觉得假大空没意义。
所以大家对如何提升学习效率，如何挣钱，如何投资，如何避免被割韭菜这些东西更实在。因为这些领域属于工具理性的范畴，是可以共识，
有最优解的，这是过去两三百年才出现的，毕竟人类进化漫长历史里天地神明的话题都是最主要的公众话题。
刘擎教授：工具理性把现代人借助神明的力量跟宏达世界的默认连接切断了。折让每一个人成了一个孤零零的存在，再也无法安全的，不加
思考的嵌入到整个社会里，这是现代文明的新挑战，这就是中央提出的新概念，共同富裕，以人民为中心，人类命运共同体，这些不是虚无
缥缈的口号，而是试图重新理清价值理性的标尺，就是为了终结随着中国经济发展而出现的价值观混乱的局面。
价值理性是无法默认统一的，没人都有自己的道理，整个社会必须有人为设定的价值标准，并且强有力的贯彻，实现的过程不一定是通过
顶层设计来完成的也可以是在自由竞争的环境里，通过对抗辩论最终实现妥协，比如西方的议会制。相比而言东方国家在辩论和对抗文化上
并没有很好的传统，自上而下很可能是中国今天最好的办法
过去几百年工业革命，科学革命，地理大发现他的背后底层驱动思想都是理性主义，科学革命是理性主义的集大成者，20世纪后现代科学
的发展其实为整个哲学界带来了大量的全新思想，但是现代科学已经划分为一套远离常识的语言体系，所以这些及其深刻的新思想几乎完全
不为大众所知。聊一聊其中几个：

侯世达，《哥德尔，艾舍尔，巴赫》人工智能领域科研人员必读读物
《我是个怪圈》《我是谁，或什么》
哥德尔不完全性定理： 
任何一个形式系统，只要包含了简单的初等数论描述，而且是自洽的，它必定包含某些系统内所允许的方法既不能证明真
也不能证伪的命题。另一种说法每个自洽的数学系统自身都存在无法被自证的部分
这里面包含了一个道理任何事物都包含了对它自己的否定，而这种否定本身也是一件事物，所以它必然也包含对自己的否定，同理这种否定内部又
包含另一个否定。。。类似于认知的元认知，从侧面说明了人类通过自身意思不断自我反思发展到最后有可能存在一个永远无法触达的盲区
有一部画作：《画廊》 作者留出一个空白地带，按照这幅画内在的不断自我引用，最后的发展逻辑是他必然无法完成旋涡的中心，某种程度上
这幅画是一副永远不可能完成的画作，也就是年轻人不可能看到全局的真相。可以看做是人类意识永远不可能完美认识这个世界的
一种数学证明
道理：
如果我们想要理解某一个维度上的信息全貌，仅靠同一纬度的认知水平，是永远不可能实现的额。只有跳出画外，看到整个画的全局
才能够看清楚整个系统的全貌
另一画作：《画手》 这只手在相互画彼此，其中一只创造出来的另一只手反过来又在创造自己，而自己又可以看成是另一只手的创造物。。
这幅画经常跟复杂性科学的自指(self-reference)，意思是当一个句子，想法，公式，自己指向自己的时候会出现的现象。
侯世达发现这两只手外还有一只画家的手，处于不受干扰，完全不可见的更高层次，只有在这个层次做出的改变才可以真正改变整个
自指的系统，只有跳出维度外才能解决维度之内的问题
爱因斯坦：同一层面的问题，不可能在同一层面得到解决，只有在高于他的层面才能解决
启发：
我们需要更高层级认知水平需要提升自己的抽象能力，读一些涉及基础学科，远离日常生活的书籍。
很多人生难题出现的时候，如果我们跟这个难题同一水平的认知就永远解决不了，这个时候就需要我们从更高的维度上看，就能看清很多
看似诡异实则真实的世界真相，这种真相又必然包含了对他自身的否定，随着我们在这个维度解决了这个问题，新的一个层面的矛盾又会
酝酿出来，知道我们又被迫继续升级，这个过程永不停止
辩证法告诉我们反过来看，有的时候搁置问题也是一种高明的人生哲学

《我是谁》
大脑台球模型：假如大脑是一个绝对光滑，没有摩擦力的台球球，有860亿个带有磁性的小球横冲直撞，小球撞在一起时会黏在一起，
积累成一个比较大的球，过程不是单向的，有的时候碰撞会解体，不一定结合，这类似于认知心理学讲的人类形成认知的过程，规则碰撞
形成知识，知识碰撞形成智慧，台球有一个很大很大的球可以看成自我，可以看为无数个小球粘合在一起的结果，可以看成是一些列表征世界的符号，
概念，规则，所有这些的东西的集合体，也就是自我并不是实际存在的实体，他只是一个符号聚集体，所以佛法里才会有破除我执，自我本身
也只是一个种执念
侯世达发现自我不只是一个别动的概念集合体，他更加是一个能够主动认识自己实体，这是自指现象，也就是自我能够意识到自我这个概念的
存在，如果像佛法说的自我是不存在的，那么意识到这种不存在的自我又是从哪里来的呢？
人类的自我这个概念即空又非空，侯世达：当我们努力去理解自我是什么的时候就已经注定失败了，这也符合哥德尔不完全定理，几千年老子
说道可道非常道也是这个道理