大多数人生活中遇到的大多数问题都是知而不行
王阳明：未有知而不行者，知而不行只是未知    
  也就是知易行难，其中有一些应该知道但不知道的，就包含一些工程学原理。知行合一
  
艺术的核心是表达   科学的核心是发现    工程的核心就是实现

工程学的细分  生物工程，农业工程，医药工程，化学工程，分子工程，土木工程，电子工程，工业工程，森林工程

通用的方法论
 行胜于言，分解结构，量化，列清单，取舍
 
 行胜于言
   我认识工程师的特点，行胜于言，行胜于断   行胜于断，就是他们不太习惯给一个事情的大方向做判断。他们更习惯的是接手一个事情就开始做。
   而且他们更享受的是精确的完成，而不是模糊的待定。当遇到一个问题，他们通常第一反应通常不是去沟通求助，而是自己钻研，看怎么动手解决
   能动手就不动口
   你发现工程思维通常是在那个不确定性的坐标轴里面，更加倾向于抓住那些，确定性更高的东西，而不喜欢跟那些高不确定性的东西打交道，
   比方判断未来的大趋势或者通过概率测算打赢德州扑克，或者赌一只股票能不能大涨，这方面的东西他们不喜欢干，他们喜欢干一件事情就有
   一件事情的回报，这点行为有点像搬砖，这方面投资人思维就几乎是完全相反的，
   他们通常喜欢把自己置身一个不确定性很高的环境，去做一些高风险高回报的事情，称之为风口思维
    他不是拿到一个东西马上开始干，而是要花很多时间找到一个大方向，然后等到对的时机，对的标的出现，再一次性投入，这个思维模式
    有点像冲浪，他和登山就有重要的差别，浪需要等，但是山永远在那里，
      
   搬砖思维  对战术上正确的重视远胜于战略上正确的重视     他们相信由量变逐渐积累成质变
   风口思维  对战略上正确的重视远胜于战术上正确的重视     
     他们相信不是每件事情都会产生质变，所以寻找那些能发生质变的地方，比积累量变更重要
     
   某种程度将，信奉搬砖思维的人更容易把日子过好(努力过好每一天)，因为他们一直在交付产出。而能够产出就是那个1，如果没有1，即便
    是你找到了一个特别好的方向后面带了很多个0，其结果也还是0，所以我们也可以说万物从搬砖起，耐心搬砖的能力，我可以说是每个现代人
    都应该习得的能力。
   不过我们内心深处对他抵触的地方还是他的枯燥性。很多人都很好奇，你说那些你能够长期坚持枯燥搬砖生活的人，他们的快感到底在哪里？
   这里需要跨界到生物学解释这个问题，人类快乐通常是分泌三种神经递质的时候产生的快感，分别是多巴胺，内啡肽和血清素，这些会在生理学
   详细解释
    多巴胺型快乐，先甜后苦型快乐
    内啡肽快乐，先苦后甜型快乐，他比较小众，而枯燥搬砖带来的快乐恰恰是那种比较小众的内啡肽型快乐
     内啡肽是在身体或者精神遭受痛苦之后身体分泌的一种多态化合物，他的作用是镇定和平静，相比多巴胺，他持续的时间更长更持久而且
     除了镇痛和调节情绪之外，他还能促进身体的内分泌系统和增强免疫力。他是我们身体在长时间进化过程中产生的有利于提高人类生存几率
     的一种机制。
     在远古时代，人类很可能需要长途奔跑去追逐猎物，而这种追逐通常未必会有收获，如果我们要在吃到猎物的那一刻才能
     感受到快乐，那么可能很多人类可能就没办法坚持到那一刻。因为这个过程可能是非常漫长和痛苦的，所以身体演化了一种奖励机制，
     就是让你即便一无所获，但是只要经历了长时间的奔跑，仍然可以感受到平静和愉悦。所以我们通常在完成器械运动，长跑，或者完成一项
     工作和学习任务的时候，他们都会分泌内啡肽。这里面尤其是长跑的刺激最为明显，这样你也能理解为什么很多人对长跑上瘾。
     还有一种情况就是大声喊叫，或者唱歌以后也会分泌内啡肽，他也会排解压力，所以从这个角度那些麦霸也很好理解。
     
   从某种程度上说，信奉搬砖思维生活的人，形成了一种对完成任务上瘾的生活循环，每一次搬完一块砖，身体就会分泌内啡肽，所以久而久之内啡肽
   也是会上瘾的。而我们之所以难以理解这种快乐，是因为它与我们日常生活中更加常见的多巴胺快乐是相反的。
    多巴胺会正向调节去甲肾上腺素和肾上腺素，所以多巴胺型快乐会使人更加兴奋，血管扩张，心跳加速，不过通常持续的时间不太长，
    多巴胺消散的时候，人就会感到相对的失落和压抑，所以会不自觉的寻找下一次类似的刺激，相对于内啡肽，多巴胺对人体的刺激是更加明显的
    感受更强烈
   通常享乐型快乐都是多巴胺型快乐，比如刷抖音，吃甜品，谈恋爱，抽烟，喝酒，打游戏，购物，刷剧，逛夜店等等。多巴胺型快乐之所以是人类
   的主流，其实符合经济学，热力学，概率学，社会学，等一大堆学科的理论。
    对于远古时代的例子，他就是人类在捕获到猎物烹饪进食之后能产生的那种快乐，在物质贫乏的时代，其实多巴胺快乐和内啡肽快乐之间配合
    是非常好，因为人类并不经常能够找到好的食物，所以即便是对多巴胺型快乐上瘾，想要满足这种快乐也要等很久的时间。而与之相对的内啡肽
    型快乐更容易得到。所以会形成一种一般是一连串型的内啡肽型小快乐会带来一次多巴胺型的大快乐的良性循环。
    但是到了现代社会，物质条件更加充裕了，我们想要得到多巴胺型快乐，就变得极度容易，这就彻底打破了上面的说的原始循环，因为大的刺激
    唾手可得，使得普通人根本无法抵御进入那个多巴胺型快乐的循环。长期沉迷多巴胺型快乐而忽视内啡肽的后果，就是我们身体的免疫力和
    自我修复能力会开始下降，从而可能开始进入长期亚健康状态，二者进一步促使我们更加容易进入愤怒和抑郁的情绪，而去寻求更多多巴胺
    型快乐来缓解压力。
  
   健康愉悦生活的真正公式，就是日常工作通过搬砖或者内啡肽型的愉悦感，而达到了成果就可以允许自己激发一些多巴胺型快乐，来奖励自己
   比如说你完成一个任务后，可以适当的当空一下，享受身体分泌的内啡肽带来的平静感.而当你完成一个阶段性目标的时候，你可以给自己
   一个真正的奖励，比如说可以好好吃一顿奖励自己，可以打一天的游戏，也可以刷一天的剧，反正就是给自己一点点时间彻底放松，但是不完成
   这个目标就不能得到奖励，必须忍着，那这个过程就非常类似于远古人类的快感模式。
   
   工程分解结构
    work breakdown structure
    工程学的精髓所在，就是工程师喜欢把任何复杂的事情拆分成易于操作的简单模块，然后一个一个搞定。工程师相信这个世界没有解决不了的事情，
    只有承受不了的成本。
     再难的问题，理论上只要把它拆分再拆分，分解到我们找到自己轻而易举就能够上手动手的那个动作，就这么一做，实际上就能够实现
     从想到做的切换了   万事开头难
     比如让你收拾一个8万年都没收拾过的乱成一锅粥的房子，千头万绪啊，不知道从哪里入手，这时候工程分解结构的逻辑就告诉你，可以从
     低头捡起手边的第1片垃圾开始入手，你说这也算工程学？？另一个
     假如让你造一艘火箭，想想都觉得困难，比登天还能，不对不对，造火箭其实就是让你去登天，一部分人的想法就是这太难了，根本无从入手
     所有他会倾向于直接放弃。掌握工程学思维的人应该怎么思考这个问题，火箭尽管无比复杂，但他其实是有N个部分组成，只要找到其中第一个
     部分先搞定，在找到下一个把他搞定，以此类推，假设给你足够的时间和资源，最终能够拼凑出一个火箭，至于火箭能不能飞，就是另一回事了
   
   工程分解结构包含几个重要的部分
     看全局，一艘火箭长什么样，需要对这个全局有一个整体的分析，可能分为1-15个部分，
     找聚焦，我们要先聚焦其中能够入手的部分，例如假设我们聚焦第15个部分就是助推器发动机，一旦我们聚焦这个部分，其他未完成的99%就应该
      在我们大脑立即消失，这种能力叫做专注聚焦的能力(聚焦局部)。这项能力是工程结构的孪生能力。
       如果没有分解，就无从聚焦。如果没有聚焦，分解了也没有意义
      聚焦的意义，很多牛人说过了，巴菲特和比尔盖茨第一次见面，比尔盖茨的爸爸就问了两个人一个问题，人生最重要的品质是什么，两个人居然
      不约而同给出了同一个答案，focus,中文聚焦。这个传言无从考证，但是这两个人专注这件事情都做的非常好。
      另一个绝对说过聚焦的价值，michael jordan  Focus like a laser, not a flashlight  要像激光一样专注而不像手电筒一样
      手电筒因为分散很难具有很强的杀伤力，但激光因为聚焦，可以传播很长的距离，而且无比的强大。
      那我们如何培养像激光一样的专注力呢？
       这就要说到电脑神经元里面的一种叫做髓鞘的物质了，这会在脑科学详细解释
      聚焦能力就是工程分解结构的精髓所在，不管万里长城有多长，其实都是由一块块砖垒起来的。无论任何时候你面对的都不是一座长城，而是
       眼前这块砖，你要造的不是一个大的火箭，而永远是他的一个零件。
     当我们聚焦到发动机时，他其实也可以分解下去，所以我们重复上两个步骤，看全局，分解并且聚焦
      比方说发动机的全局是什么，我们在全局里找到一个局部，点火装置，然后再分解。按照这个思考过程，可以无限分解下去。直到找到那个
       可以直接上手去干的部分   
      一个事情不管有多难，你要写一篇论文，做一个计划书，或者动手整理自己的简历。最大挑战就是在开始的时候，至于怎么从想切换到做
      这个状态，脑科学解释非常简单，就是你从激活一个脑区要跨越到激活另一个脑区。而要激活一个脑区时，通常都是从激活这个脑区最边缘
      的神经元开始，逐层深入，最后达到唤醒整个新脑区的效果。这就是状态切换的基本逻辑
      互联网行业从想到做，也有一些成熟的方法论，行业黑话叫做找抓手，爬梯子。道德经里面叫做天难事必作于易。 
        这两个都是包含两部分，先做容易上手的，看得见抓的住的东西，抓手和作于易都是这个意思。
        第二个是让你不断的向上去抓下一个抓手已达到不断攀爬的目的，难事和梯子都是指的这层意思。
  工程分结构的真正含义是让我们既见树木又见森林。
       更进一步可以从知到行分为5个阶段  
        设定大目标，建立全局观
        分级  大概分几步到达大目标
        在分解  一个月内要做什么
        todo list  一周内要做什么
        时间表  1天内能做什么
       假如要掌握一门从未掌握过的学科知识，第一步要做什么？
         找到这个学科里面最经典权威的入门教程，然后读目录建框架
          如何读目录呢？
           抓住那些你完全看不懂的概念，一个一个查，他们是什么意思
           通过搞懂概念，进一步搞懂概念之间的联系是什么
           以脑科学为例，假如看到前额叶皮质，边缘系统，杏仁体这些概念，除了要搞懂他们各自扮演什么功能除外，关键还要知道在大脑
           里面这些模块，各自长在什么位置，谁在谁的上面，谁是谁的子集，寻找联系的时候往往需要反复推敲，所以看全局这件事情往往
           比我们想象的要花更多的时间
         
         
   量化  quantification
     关键在于应该计算什么而不是执着于计算结果
     量化思维的数学要求，只有加减乘除
     生活中是否能够熟练的使用量化思维，通常会是用来区分一个人他是不是高手的标准。比方说类似，高盛，摩根这样的大投行。或者微软谷歌
      头条，美团这样的互联网公司，他们面试题里面经常有类似这样的问题
      计算一下万里长城有多重，塞满一个房间需要多少个网球，上海有多少家健身房，北京有多少个下水道井盖，如何知道开一家奶茶店是否赚钱
      问这些问题的本质并不是真正让你去算万里长城有多重，或者井盖有多少个，而是考察你能否有条理的对现实生活进行量化模型思考
      面试遇到类似的问题不是急于去回答，而是开始进行工程分解结构。
        从最简单的地方进行假设，假设房间长4米
        推演所有变量  elaborate 
           这个推演的过程往往需要写下来，画出来，说出来
           把一个变量变成一个场景，或者一个故事，随着线索找到更多的变量，就是我们解题的好方法
      如何知道一家奶茶店是否赚钱
        1.找到最容易想到的变量
           成本-》房租，员工，水电费   收益-》售价
        2.通过叙事找到更多的变量
          写下来，画下来  按照时间顺序来想，在付房租之前要至少有一个店的品牌，这个品牌可能是自己设计的，也可能是加盟的。假设是加盟的
          还得找一个加盟品牌，所以在付房租之前还有个环节叫做加盟费。假设加盟完了，付了房租，是不是还得要装修，付房租之前，上一家
          店转给你可能需要转手费。
          房租装修完了，可能需要请员工。员工把卖茶做出来之前还需要设备，所以还得买设备。有了员工，设备，还得付水电
          日常运营，因为奶茶是个消耗品，所以需要用到原料，还有其他东西
          奶茶要销售，除了有客单价，所以还有日销量这个变量
        3.简单的四则运算
        这里面可能有一些倍数关系，员工不止一个，设备不止一台
        这里面的估算方法可以用在很多方面，成本效益二分法，这是一种非常实用的量化方法，世间万物都可以用
         成本效益二分法去套用，跟他类似的是投入产出二分法，也叫投入产出比，roi，具体会在商业思维讲到
      学了工程分解和量化之后，我们首先就要建立一种心理上的认知，不可怕，建数学模型，对一件事情进行分解，这件事情不可怕。不需要是理科生
       不需要高等数学，就可以去做数学模型。每一个只要读过中学的同学，都有能力对世间万物进行简单的数学建模。
      建立万物的数学模型
        1 找到最容易想到的变量
        2 通过叙事，画图找到更多的变量
        3 简单的四则运算，把他们串联起来
      
   在很多互联网公司用的多的工具 okr      objective and key results  目标和关键结果管理
    他是工程分解结构里面的量化和分解有机结合到一起的经典案例，是在管理学的应用。这个不仅可以用来在管理我们的公司，还可以用来
     管理我们的生活。
    okr 就是具体分为三个东西
      第一层叫做大目标 objective 简称o
      第二层叫关键结果  key results 简称kr
      第三层叫行动     action
    一个大目标通常可以分解成几个关键结果，而一个关键结果又可以分解为几个重要的行动
      从上到下就是不断做分解，越分解越具体
      从做到有就是不断做量化，量化的目标就是让他变得可追踪，可追溯
    举个例子       
      目标是养成健康的生活习惯
      kr1 每天运动
        action1  每周至少跑3次步，每次至少30分钟
        action2  每周至少2次室内健身，每次至少15分钟
      kr2 每天按时睡觉
        action1 0点远离手机
        action2 睡前15分钟放空
      kr3 新知识输入
        action1 每两周读一本书
        action2 每天读深度的文章  
      
   假设登珠穆朗玛峰
    o登顶珠峰
     kr1 见图片    
     
   任何一个复杂大项目都可以用这个方法进行无限分解，比如减肥计划，学习目标，或者升职加薪，想应聘某些大公司，坦率地说如果你真的
    可以在面对人生任何重大的事情的时候，都能够坚持用这种大目标拆分到小行动，一环扣一环的分解方式去做计划，那么你真的会比95%以上
    的人行动力更强。这是学会基本的工程学思想给大家带来的帮助。
    但是遗憾的是，大多数听完这节课的人，回到现实生活中仍然有可能
    无法做出任何改变。这里面的原因非常多，有可能你被困在一个恶性循环的系统里面，这属于系统论那节课讨论的范畴。也可能是你脑子里面
    装入了一些被其他人植入的但自己从来没有深入思考过的观念。比如说这届年轻人已经没有了上升空间了，这类观念通常是连你自己都没深入
    反思过的，就已经接受他的设定，而这涉及到认知心理学的认知隐喻模型。后面会讲到，还是那句话，任何单一的学科，都无法完全的解释
    我们的全部问题，这就是掌握跨学科知识的价值
    
    
 清单思维checklist     TODO list 和时间表
   列清单是一个看起来极其简单，但实际上非常有用的东西,这个世界上很多高手都是清单控，比如说富兰克林，爱迪生，巴菲特，tim cook等
   培根 francis bacon   阅读使人充实，会谈使人敏捷，笔记使人精确
   列清单就是使你变得非常精确的一个有用的工具，他的好处有很多
     1 呈现优先级  有时候明明有很多事情要做，但是你其实不知道要先做哪个，后做哪个，在选择中浪费很多时间
       如果把需要做的事情全部列出来，轻重缓急排列就可以一目了然
     2 让人专注  有的时候我们焦虑是因为觉得自己时间不够，没办法完成任务。这种情况下最忌讳的就是眉毛胡子一把抓，什么都拿出来一起想
       什么都做不好，这就是上面说过的激光聚焦原理，如果提前列好清单，提前预计每件事情花费的时间，把时间切割成块状，就更有可能
       在做每一件事情的时候能够更加专注，
     3 利于推敲  我们在列清单的时候回本能的去想列的内容，分类，分类优先级，这些内容我们可以对着书面材料进行推敲，而这种推敲的
       价值非常大，他可以让我们更加深入的找到那些忽略的细节和逻辑不严谨的地方。
     4 节省脑资源 列清单实际上是一种对大脑资源的外包，如果大脑他用来记任务列表，其实是一件性价比很差的事情，因为大脑是擅长记住画面，
       或者有关联的线索，而清单通常是那些关联性比较差的东西列在一起。对这种东西，大脑的记忆力是很差的，通常只能死记硬背，而死记硬背
       是最消耗脑资源的，所以说我们用一张纸，或者用一个电子表格，把这种费力不讨好的事情外包掉，其实是最有性价比的。
   有一个清单运用非常多的工程行业，就是建筑业，盖房子要考虑的东西非常多，比如地质条件，土壤成分，结构强度，材料等很多因素
     你想盖房子需要这么多条件，而且还要盖完不倒，那是很不容易的，特别是那种要盖上百层的摩天大楼。那么问题这莫复杂，为什么
     这么多年来不管是中国，还是美欧发达国家，他们的摩天大楼很少盖了之后会倒掉的，成功率非常高，这就是因为建筑行业靠的是严格的清单管理
     他们有非常详细的针对不同情况的检查清单，可以理解为建筑行业的本质是一个清单驱动的行业
   除了建筑业，还有航空业，医疗业，金融业等很多的行业，都非常流行清单，甚至有些智力密集型的行业，实际上清单也能够发挥很大的作用,
     比方说投资行业，图片是巴菲特投资检查清单，巴菲特有50多年的投资经验了，仍然依赖这些简单又原始的检查方法。
   人生中有很多时候坚持做一些看起来简单愚笨实际上绝对实用的小习惯，坚持一辈子，绝对可以产生难以想象的复利效应，在生活中建立
     各种各样的清单习惯就是这种类型的。
     
   清单工具推荐：
     飞书文档    将TODO列表和时间列表融合到一起，属于一个事情的两个维度，一个好的工作计划必须能够同时呈现任务列表和时间列表
        我们平常用的叫做动态清单，随着时间的推移不断的变化
        静态清单，不需要每天更改的   投资清单，旅游清单，工作流程，旅行，买房，买车，申请学校
          以旅行为例，是个很低频但很繁琐的事情，收拾行李的时候发现很多相互没有关联的东西放在一起，这时候旅行出行清单就非常有用了
          看图静态清单-旅行
     mac上sorted3
     
     
 取舍  trade off      列清单时需要取舍    
    取舍就是列清单之后有个东西叫做排序，优先级   排序是一个非常重要的工程学思想，你的时间有限，你总得思考先做什么，后做什么
     这就像辩证法经常说到的一个东西，叫做要分清主要矛盾和次要矛盾，还要分清主要矛盾的主要方面和次要方面，这说法本质就是在甄选和取舍
     取舍难得地方对于大多数人来说，难得在于舍而不是取
    impossible trinity 不可能三角
      便宜-好-快      
      通常来说只能选两样，比如说你选好和快，就不可能便宜
      有工程思维的人通常选择又便宜又快，通常这样的选择方案更容易实现，也更易规模化，而这跟有艺术情节的人就完全相反了，艺术家通常
       本能的选择做足够好的事情而宁可牺牲掉快，或者不断返工，中途加多很多的成本。毕竟艺术的原动力是表达，所以为了更好的表达自己
       艺术家们大多数都有艺术情节，而工程学研究的东西是实现，如何做出来，所以工程师通常是反完美主义的，这是工程思维的另外一个很重要
       的特点。
      特斯拉，他选择自动驾驶的技术路径，他的方法就很说明问题，亿隆马斯克就是一个很典型的工程师，所以在给特斯拉做自动驾驶方案的时候
        他选择了又快又便宜的机器视觉这条路径而不是采用激光雷达和车联网这条更加昂贵的路径。尽管随着时间的推移激光雷达和车联网的安全性
        显然更高，但是特斯拉就是决定在机器视觉上一条道走到黑，这也让很多传统汽车行业的人，非常的费解，其实马斯克是要把规模和迭代做到
        极致，在工程师眼中，当你把快和便宜做到极致，是有可能产生奇迹的
      为什么工程思维反本能，未来可以从脑科学和人类学得到更多的启发
      
 
 工程思维不是世界的全部，阴阳交融是这个世界一个非常本质的特征，任何真理他的对面可能也是一个真理，这在复杂性科学会讲到，分解，量化，搬砖
  的对立面是融合，混沌，突变
 
 太极图    分解 量化 搬砖  <-> 融合 混沌 突变         
     
                
    
                       
               