https://www.bilibili.com/video/BV1ch411i7RQ?from=search&seid=1191825834359831759&spm_id_from=333.337.0.0
学习知识的本质应该是培养人，而不是筛选人。今天世界最大的问题是，不均衡让学习知识退化成了筛选阶层的工具。
这就让很多人对那些本来很有趣的学科，失去了天生的探索欲和好奇心，

https://www.bilibili.com/cheese/play/ep6902?csource=Hp_searchresult&spm_id_from=333.337.0.0
作为一个41岁的中年大叔，我的人生非常的晚熟，年轻的时候经常被一些似是而非的观点左右。比如类似“做正确的事情，比正确的做事更重要”，
“在恐惧的时候贪婪，在贪婪的时候恐惧”“活着就是要改变世界”这类口号式的哲学会不知不觉潜入我的生活。
他们似是而非，缺乏精确定义，比如多恐惧的时候可以贪婪，如何判断什么是正确的事？这些其实都非常模糊。但是他们却会让你不假思索的屏蔽掉生活中很多的可能性。
缺乏精确定义的流行哲学和概念，最大的优点是易于传播，但是最大的缺点是不够深刻，经不起推敲。
直到30多岁，走过了无数的弯路，犯了很多错误之后，我才突然醒悟
自己过去太依赖肤浅的口号式哲学和博眼球的观点来帮助自己独立思考的能力。这就好像想把大厦建在流沙上一样愚蠢。
而跟那些来的快去的快的流行观点相比，类似脑科学，数学，物理学，生物学，语言学，历史学这类偏基础的学科提供的认知，不仅更加深刻，
  而且更加经得起时间考验。
当我们了解了更加底层的知识原理，重新看回那些流行观点，就会有完全不同的理解。
年轻的时候就应该多抽时间去啃不同基础学科的硬骨头，这样我们才不会轻易被浮躁的世界带节奏。
所以，哪怕这门课只能帮到一小部分人少走点弯路。
我也觉得这波也算不亏了。  

所长林超 b站课程
1.大学知识无用
  生活中遇到的挑战从来都不是按照学科划分的
  
跨学科思维鼻祖 查理芒格    巴菲特副总裁
瑞达利欧(对冲基金经理)   纳西姆塔勒布(黑天鹅效应)  霍华德马克斯(顶级投资人)     陈平教授(复旦大学中国研究院研究员) 
  段永平(步步高董事长)  张磊(高瓴集团创始人)等


大学不具备跨学科通识课
大学教育的目的，把学生培养为拓展人类认知，可以发表paper的学者，所以必须学科分明，越学越专

找工作不是成绩高决定的
投资理财，大学的金融课几乎毫无帮助
类似的问题，如何搞定老板  读不读研，如何考公   跟什么样的人结婚 如何创业  怎么创造睡后收入
  如何避免被割韭菜  这里没有一个问题是大学课程能解决的
  
查理芒格  大多数人一生都喜欢用一个知识结构来解决所有的问题，在手里拿着锤子的人眼中整个世界都是钉子

大学教育文理分科，非黑即白     现实生活却混沌糅杂，充满灰度  

现在的问题，供大于求，大学生数量多于社会需求，考上大学不是通往幸福美好生活的保障
自学属于自己的知识体系，牛人醒悟的很早，从中国政界的领导，商界的美团王兴，拼多多黄征，投资界的纳西姆塔勒布，张磊
  教育界的陈平 
  
  
代表学习能力的液体智力在在青年时代达到顶峰，之后一路回落，但是对世界的认知被限制在单一学科，单一认知，对世界的认知
  非常片面，通常只有等到不如社会3-5年后，才会逐渐提升，但是此时代表学习能力的红色线却在飞速下降，此时形成一个剪刀差
  剪刀差后面是中年的各种后悔，剪刀差前面是年轻人的各种浪费，这就是著名的有时间的时候不懂事，懂事以后却没有时间
  
什么东西在组织我们理解世界的真相  答案是我们面对的两个永恒的谜题  一个是人类自身，一个是世界规律 ，所以能够帮助我们
  了解人类运作规律的所有学科知识都是我们应该尽早了解的知识，比如生理学的神经递质原理，脑科学的神经元链接原理，设计学
   里的对齐对比重复亲密原则，文学的修辞手法，心理学的需求层次论，
   同理很多学科可以帮助我们了解世界，比如历史学让我们知道世界一直在变化，昨天的经验有可能明天就会失效，经济学让我们知道
    交易和金钱如何推动这个世界运转，复杂性科学让我们立即一个多家或者城市为何能不断发展，时间函数可以帮我们评估不同职业
    未来20年的收入曲线。
 
知识和实践的融合   宏大和卑微的妥协  知道和做到的取舍  理想和现实的打通           