世界著名心理学专家：爱情的秘诀，就是训狗，不是讲道理，本视频价值连城
https://www.youtube.com/c/JordanPetersonVideos/

你和对象吵架，你骂他“你这个蠢蛋，你一直是个蠢蛋，而且以我所知，以我可见未来所知，你将会一直是个蠢蛋”，被你骂的人怎么样了？
他们会哭，如果你认真的话他们甚至会生气，然后他们就不那么喜欢你了，因为你基本在打脸
这种情况你应该做的是走开，直接无视或是友善的回应不然情况会恶化到暴力冲突，你们没有讨论的余地，你直接站的高高的责怪对方缺点满满，
最坏的情况是所有用来纠正问题的方法在这种情况下不适用了，这些话纯粹是挑衅，如果不想动手，以后就别说这些臭话了
应该怎么做
1.简单明确地表达自己的需求，让对方知道自己想要他具体做什么，但不要对此附加过高的期望(例如做到XX才是爱我）。
  例如你刚回家而你的另一半正在看电视，然后你有点希望对方向站在门口的你打招呼，你不应该哭唧唧的说“你这个蠢蛋。。。。”，你应该说的是
  “我有个癖好是当我回到家的时候，我没有足够的自信让自己快乐起来，我会很想你多来跟我说句话，仅仅关掉电视2分钟就行，过来正门这里
  说句hello就行，说完你就可以回去看电视，我很想你这样做你说好不好？”然后对方回想“可以啦，可以你要用某种方式回报我喔”
  唯一的问题是你必须很仔细的把你心想的真的程序用最简洁的方式来表达，而且你应该给出一个最低限度改变对方又能够令你满意的建议。

  你不能说“如果你爱我的话，你应该自动自觉来门口跟我打招呼啊”，没有什么帮助啦，因为他们是蠢蛋，是这样的，而且你也是个蠢蛋
  所以你才要说清楚，不然你到底想怎么样，没错，到底怎么样才能令你满意，然后让你的另一半不情不愿的练习数次，然后你要让
  他们很差的，气呼呼的去做，然后你还要奖励他们，然后大概3个月之后他们便会做的好好的了，因为人就是这样的，学习新事物对他们很困难
  他们会很反抗，但奖励他们还是会很有反应，这是B.F.Skinner的一部分研究结论  在Skinner训练小老鼠的实验
 
2.耐心等待对方做到。
耐心等待小老鼠做到一些期望行为，然后给他们奖励，人们就是喜欢奖励，收到关注
 当你的伴侣做了件令你满意的好事，你可以说“做的好”之类的话，随着你喜欢的赞美，他们便会做的更多，如果你这样做了一整年，
  他们便会一整天都在做令你乐意的事情了
  注意要有耐心，那是非常麻烦的，你要压抑自己别只对不好的事情有反馈，因为期望这回事的偏差总是会引起负面情绪，所以当你回到家
  发现打理的很干净但是漏掉了地上的狗毛，然后你就看不见整个干净的家，你只会看到地上的狗毛，你会说“为什么没清理地上的狗毛呢”，
  然后对方会说“以后还想我搞清理的话祝你好运了呵呵”。例外的事情总是显眼的。
  尼采说过，如果你真的想惩罚某人，你不会在他犯错的时候惩罚，因为他们会预料到惩罚，他们意料之内就不是惩罚了，他们甚至会释怀，
  你要是想惩罚他们的话要留待他们做的好的时候，因为这样你肯定能伤害到他们 
3.ta们做到时奖励ta们，给予积极的关注。
4.不要在对方做了好事时惩罚ta们。
5.在驯化对方的同时，也要教会对方如何驯化自己
  当你回家时，如果那人说“你今天做了什么”，你说“我做了这几件事情”，对方说“哦，做的不错啊，这不挺好的吗”，然后你说“哇，今天真好”
  你可以这样做几年，然后你们就会拥有一段良好的关系，因为一开始你们都不知道该怎么做，你甚至都不知道有什么令你快乐，更别说有什么
  令对方快乐，所以你才要一点点去弄清楚这些，然后你还要时常通知对方，然后你还要有足够的耐心如果你的伴侣很失败的完成这些事情
  作者又举了一个临床的例子，有一对夫妇结婚之后不再有date night，建议他们尝试一次后失败了，两个人对选电影没有统一，看完之后
  一路都在吵架，然后作者问“你们打算以后的30年，30*365天都重复这个循环吗”，夫妇“不要吧，这样听起来很惨”
  他们的理论是“我的蠢蛋伴侣应该知道我喜欢什么”，然后伴侣也抱有相同的想法，当然不是这样的，尤其是对方是男人时，男人是没有
   头绪的，所以你应该告诉他们想要什么，他们怎么可以带给你，即便是尴尬和恐惧，然后尝试练习6个月

//todo 完整版  https://www.bilibili.com/video/BV1cR4y1c7L5/?spm_id_from=333.788.recommend_more_video.0

//todo 后面的总结
一瓶快乐可乐
https://www.bilibili.com/video/av844156812/
以前看过一个技巧，简单通俗：在吵架的时候以“我”开头，而不是“你”，意思就是，不要说“你应该怎么怎么样；
你怎么这样”云云，而是说“我希望你怎么怎么样；我会受伤/难过/开心如果你怎么怎么样”


萘衍威威
这个操作有一个重要大前提，它没说但是非常有必要强调：双方心理状态都比较成熟健康！
不夸张的说，我国很多人心理完善度很差，一类很常见的是发育度低，找对象其实是找母爱（这点不分男女），正常恋爱双方也会撒娇呀闹个小脾气呀，
但这类人的需求就像无底洞，非常消耗人。另一类是控制狂，你以为应该双方遇到问题，一起解决问题，但控制狂会故意创造问题，ta不想解决问题，
ta只想利用一切机会试探控制你。
如果你的恋人是这两类人，拉倒吧，啥沟通方法都没用，尽快脱离另寻佳偶吧


多多与麦克白白
真的是这样呢，大家可以观察一下周围处的比较好的情侣，或者说关系很好的夫妻，两个人相处的时候基本上都是在互相提要求，但是要求又不过分，
往往都是一些小事。今天你让他做什么，明天他让你做什么，不断的循环往复，最终变成心照不宣默契十足，这其实就是一种彼此驯化的过程。

这对情侣或者夫妻一开始的时候或许存在巨大的隔阂和矛盾，甚至是两路人，但经过相互驯化之后，变得逐渐趋同。当然，这是彼此的，
如果只是一方驯化另一方，直到另一方彻底崩溃，这就会变成PUA[思考]

这种逻辑还可以应用在工作中：老板可能每次只让你多做一点点工作，逐渐逐渐的，就变成996了，并且自己还不觉得难受，可恶！！
被资本家驯化了！！[笑哭] 玩sm也是这样，s方一般也是一个一个小要求逐渐叠加，不可能一上来就玩大的。“训狗术”的应用很广泛啊，
咱别抱坏心思，多多少少掌握一点也挺好的[doge]


kudo_sama
从小我妈说我爸懒，说我懒。然后我们就真的很懒。学习心理学之后，我不许我妈说我懒之后，我也慢慢不懒了。
我相信环境改变人。


吾明若王
保证爱情的长久方法，我来教你[doge]
1. 永远不要暴露你所有底牌，不要什么都和另一半说，保持神秘感，不然很容易就腻了（人性而已）
2. 不要过度宠你的另一半，做错事要让他她知道错在哪了，必须承认错误，并且去解决（至于用什么方法那是你的事情，完事后给予奖励）
   3.一定要有独立的思维，遇事不要推推委委，犹豫不决


星黎Esther有所保留的人，就是随时会退出的人。市场，职场，爱情，婚姻无一例外。
折竹skr回复 @星黎Esther  :怎么说呢。最幸福的爱情就是两个人彼此没有保留互相信任。最惨的就是一个死心塌地一个随时准备退出


//礼物的独特性
逝水与流年
记得16岁那年，第一次和同桌接吻，快亲上的时候，她突然说等一下，我就纳闷了她要干嘛？只见她小心翼翼地从兜里拿出三个糖，就上好佳那种圆的，
草莓苹果和荔枝味的，她让我挑一个喜欢的。我指了一下那个荔枝的，然后问她干嘛?她二话不说马上撕开糖纸，就把那颗糖给吃了，
然后一把扯过我的脖子，我俩就接吻了，全程一股荔枝味，后来她跟我说，人生那么长，我没有自信能让你记住我..但是你既然喜欢吃荔枝味的糖,
我只能让你记住.我和你接吻是荔枝味的，这样以后你吃荔枝味的东西都能想起我，我和你接吻的味道。
如今我们分手好多年了，每次吃荔枝味的东西都会想起她，家里固定有荔枝糖，想她了都会吃上一个，就好像在和她接吻。若还有机会真想告诉她，
人生那么长我可能要记着你一辈子了。后来，我有过两个女朋友，也终没有结果，时间就这样沉淀下去，终于有一天，我再也无法抑制我心中的那份情感，
我决定去找她，我们要在一起，后来经多方打听才知道，她毕业后找了份不错的工作，工作几年后，毅然辞职自己开了家糖果店，而我终于有一天找到她，
开口的第一句：还记得那次荔枝糖的味道吗?她强忍着泪告诉我，荔枝糖的味道她一直没忘记，只是我们再也回不去了。我没有转身离开，
也没有奋不顾身的冲上去抱住她说出多年来心里一直只想对她说的那些话。就这样，我们傻傻地看着对方，彼此沉默了很久。
夕阳的余晖透过窗户斜映在她的脸庞，一如当年那般美里，突然心里流过一股暖意，仿佛那些年曾一起走过的旧时光还在身旁。或许，这已经足够了。
有些人，有些事， 一旦错过了就是错过，不再擦肩，也不再回头。虽 然， 岁月带走了我心中最美好的曾经， 但是我并不会很伤心， 因为， 这都是我瞎编的！