Funk《Word origins》
<<伟大的字母 : 从A到Z, 字母表的辉煌历史 >>

2022-05-12
https://www.zhihu.com/question/22600886/answer/480632925
曹世木: 大卫·萨克斯著. 康慨译. <<伟大的字母 : 从A到Z, 字母表的辉煌历史 >>: the marvelous history of our alphabet from A to Z[M]
中华校草: 艺术家 Jason Novak 利用可爱的插画，让我们直观地了解26个英文字母在很早很早以前的由来！现在的26个英文字母来自腓（fei，第二声）
尼基人的22个字母，他们借用古埃及象形文字变成他们的拼音文字，用象形文字代表发音而不是意义，再经由古希腊、古罗马人的修改，
日渐变成我们现在使用的英文字母。


2022-05-12
https://www.hjenglish.com/zimu/p616686/
英文字母的起源及含义
英语单词不是突然间从天上掉下来的，而是像我们中文一样，有一个漫长的演化过程。从公元前3000年左右开始，古埃及的人们就在使用文字（象形文字）表示神，
人，动植物，自然界的形态（山，河等），来表示装饰品，武器，农具，日用品等的形状了。该象形文字不仅仅给现在的字母表，还给阿拉伯文字，印度语族的文字带来了影响。

公元前2000—前800年间，海上贸易十分繁荣的腓尼基人，以埃及象形文字为基础，创造了腓尼基语的字母表。公元前1000年左右，
古希腊人又以腓尼基语的字母表创造了从左至右书写的24个字母的字母表。Alphabet的词源即为希腊语的alpha(a)beta(B).
罗马字字母表的确立得力于公元前800—500年间十分活跃的伊特拉斯坎人。字母表的读法便是由他们的读法而来。

关于英文字母起源世界上存在着许多讲法，但比较常见的讲法（根据Funk《Word origins》一书）是起源于希伯来语。应该讲这个讲法是有一定依据的。
因为《圣经》是西方文明的根源，而《圣经》所记录的正是犹太人（希伯来语）的历史。而现在英语的二个重要语源希腊及拉丁语的祖先也是“希伯来语”。希伯来语本身就是象形文字。

由此可见，现代的英文单词是经过漫长的演变而来的。最初的英语单词是并不是一些抽象的字母组合，而是象形文字。由此来看，单词的意思是可以解析的，
也就是可以理解的。今天这里我就跟大家分享一下26个字母的起源和引申意。

A起源及引申意思
如同汉字起源于象形，英语字母表中的每个字母一开始都是描摹某种动物或物体形状的图画，而这些图画最后演变为符号。
但这些符号和原先被描摹之实物的形状几无相似之处。谁也不能肯定这些象形字母原先究竟代表什么。我们的解释只能是学者们基于史料作出的有根据的猜测。
一般认为希腊字母乃西方所有字母，包括拉丁字母的始祖。其实希腊人的字母又是从腓尼基人那儿借过来的。约在3000年前，
在腓尼基字母表中字母A读如aleph,写起来形似字母V，中间再加一横，代表牛头或牛角。以后希腊人将它倒过来写。对于古代腓尼基人来说，
牛意味着财富，吃，穿，耕作都少不了它。这也许就是A被列为第一个字母的缘故吧。

字母A a引申意思：
1. A字母原意：牛
2. 牛的主要特征：角
3. 角的特征：位于前方，角尖向上
4. 牛的习性：牛脾气，好斗
5. 牛代表耕作：农作物的代名词
6. 民以食为天：牛→食物→重要


字母B b起源及引申意思
和A一样，字母B也可以追溯到古代腓尼基。在腓尼基字母表中B叫beth,代表房屋，在希伯来语中Ｂ也叫beth，也含房屋之意。字母B原来形似原始社会的两室房屋，
小写字母b是后来从大写字母B衍变出来的。在今约旦河西岸有一犹太教，基督教圣地叫Bethlehem。该词中至今还包含着beth这一成分。
B在字母表中之所以排在第二位也许是因为对人类的生存来说住的重要性仅次于衣食。
字母B b引申意思
1、选拔：盖房子要选拔地点
2、包、帐篷：有和房子相似的功能
3、后方：房子是居住的地方，战争的时候房子所在的地方成为后方
4、背后：人的后方是背
5、聚落：房子聚集的地方可以称为聚落
6、稳定：有了自己的房子，生活就稳定了


字母C c起源及引申意思
字母C在腓尼基人的文字中叫gimel，代表骆驼。它在字母表中的排列顺序和希腊字母I(gamma)相同，实际上其字形是从后者演变而来的。C在罗马数字中表示100。
字母C c引申意思
1、运输、行走、驮：骆驼在古代主要做运输用
2、覆盖物：身上驮着的东西可以说是覆盖在身上的
3、天：天可以理解是一个巨大的覆盖物。
4、皮、壳：皮也算是身体的覆盖物
5、峰、顶部：驼峰




字母D d起源及引申意思
D在古时是描摹拱门或门的形状而成的象形符号，在古代腓尼基语和希伯来语中叫做daleth，是“门”的意思，相当于希腊字母Δ（delta）。

字母D d引申意思
1、向下：古代城门是向下放的
2、下笔、印、刻：由向下引申而来
3、开/关：门经常被打开和关闭
4、保护：城门有保护城池的功能



字母E e起源及引申意思
E是英语里用得最多的字母。在腓尼基语和希伯来语中E是代表窗的象形符号，叫做he，相当于希腊字母E(epsilon)。
字母E e引申意思
1、转动：关、开窗时都要转动
2、推：开窗的动作
3、合起：关窗的动作
4、向外、伸：窗户是向外伸开的
5、引申：伸延伸为引申的意思
6、透过、光：窗户是透光用的
7、看：透过窗户可以看外面



字母F f起源及引申意思
F（英语字母表中的第六个字母）源自腓尼基语的第六个象形字母，该字母形似今日之英语字母Y，代表木栓或木钉（peg），
在腓尼基语和希伯来语的名称为waw。中世纪重罪犯(felon)的左颊常被打上F的印记，以示惩戒。
字母F f引申意思
1、犯人：犯人被打上F的印记
2、犯罪/错误：犯人肯定犯罪或犯错误了
3、伤疤：印记可以说是脸上的伤疤
4、表面：印记在脸的表面上
5、附着：印记可以说是附着在脸上的
6、浮：由附着引申为浮




字母G g起源及引申意思
在古代腓尼基语及希伯来语的字母表里，G是描摹骆驼的头和颈之轮廓的象形字母，其名称为gimel。以后希腊人借用了该符号，作Γ（gamma）。
其实字母G与字母C系源于同一腓尼基字母。原拉丁字母表里本无字母G，含g音和含k音的词都以字母C为表示。公元3世纪以后，古罗马人根据C创造了G，
自此C表示k音，G则表示g音。
字母G g引申意思
1、拽：脖子吃草的时候会把草拽出来
2、割：吃草的时候也可以说是用牙齿把草给切割下来的
3、扭动：脖子经常扭动
4、秸秆：动物吃完草会留下植物的秸秆
5、木棍：用来拴动物脖子


字母H h起源及引申意思
像其它字母一样，H也可通过拉丁语和希腊语的字母表，一直追溯到腓尼基语字母表。在腓尼基语中和H相应的字母有两条横杠，它代表篱笆或栅栏，
字母名称叫heth或cheth。
引申意思：
1、墙：篱笆墙
2、高处：墙顶是高处
3、连接、排列、相邻：篱笆墙是一个一个的枝条相邻排列连接起来的
4、院子：墙里面的就是院子
5、围：围墙
6、阻挡：墙有阻挡的功能
7、界限：墙是两家的界限


字母I i起源及引申意思
第九个字母I源自腓尼基语中叫做yod / yodh的象形字母，该字母被认为代表人的手指。最初小写字母I并不带点。
I上面的点是11世纪以后抄写员为区分字母I连写（如filii）与字母u才开始加上去的。此外，在19世纪以前i和j的书写或印刷形式是可互换的，
词典也不将它们作为两个不同的字母来对等。如在Samuel Johnson(1709-1784)所编的《英语词典》中，iambic排在jamb和jangle这两个词的中间。
英语的I相当于希腊语的I(iota)。
引申意思：
1、尖端：手指头的前端是尖的
2、一点：手指头的一截是一点
3、火星、火：火星是很小的点
4、插、按：手指头的动作
5、目标：手指指向的很多都是目标



字母Jj起源及引申意思
字母J是莎士比亚时代后（post-Shakespearean times），约在1630年产生的，和V并称英语字母表中两个最轻的字母。
英国国王詹姆斯一世于1611年颁行的《圣经》钦定英译本中就没有J或j这一字母。正如G是基于C构成的，J是由I衍生而来，即在I上加一尾巴构成。
然而，直至19世纪I，J的书写形式或印刷形式一直可以互换，并未完全分家。
引申意思：
1、勾、挠、挖、抓、捏、掐：手指头弯曲能做的动作
2、握紧、勒紧、夹紧：手指头和手心合力做的动作


字母K k起源及引申意思
字母K之根源也可追溯到古代腓尼基语。在腓尼基语字母表里，K乃象形符号，代表人的手。希伯来语把它叫做kaph，即“手（掌）”之意。
希腊人借用后作K（kappa）。古罗马时期，犯诽谤罪者的前额被打上K之印记，K代表kalumnia，即相当于英语calumny(诽谤)。
引申意思：
1、张开、伸展：看别人的手掌一般都要张开才能看
2、托、压：手掌平着的姿势能做的动作
3、推、扇、搓：手掌竖着的姿势能做的动作


字母L l起源及引申意思
在腓尼基和希伯来字母表中，L叫lamed / lamedh，是表示刺棒（oxgoad）或鞭子的象形符号。希腊语中的相应字母是A(lambda)。
引申意思：
1、拉、抽、打、挥动：绳子、鞭子的动作
2、长（长）：长绳
3、节：鞭子是一节一节的
4、绕、系：绳子绑东西的动作
5、驯服：鞭子能驯服动物和人



字母M m起源及引申意思
如同别的字母，M也可一直追溯到古腓尼基语。腓尼基人勇于探险，以海上贸易著称，航行曾远至西班牙海岸。M在腓尼基字母表里是表示海浪形状的象开符号。
希伯来语把它叫做mem，即为“水”之意。希腊语的相应字母为M（mu）。在中世纪凡犯人罪（manslaugter）者左姆指上往往被烙以M之印记。
M在罗马数字中表示1000（拉丁语作mille）。
引申意思：
1、连续：海里的水是连绵不断的
2、摇晃、震荡：船在海水里经常摇晃、震荡
3、冲击、扑、掀、推：海浪的动作
4、母乳、母亲：水引申为母乳
5、感情：人对母亲感情最深



字母N n起源及引申意思
字母N在埃及象形字里呈波浪形，在腓尼基语中叫做nun，意为“鱼”而希腊语的相应字母则为N（nu）。
引申意思：
1、拿、捞：把鱼从水里弄出来的动作
2、收缩：鱼鳃的动作
3、冲开：鱼在水里游动，可以说是冲开水走
4、摆动、摇动、跳跃：鱼的动作
5、色彩：水里的鱼有好多种色彩



字母O o起源及引申意思
许多语言都有形似O的字母，而且都代表人的眼睛。在一些古老的字母表里有的O当中还加了个点，表示瞳孔。在腓尼基语中O叫cayin，意为“眼睛”，
在古英语里O叫oedel，意为“家”。
引申意思：
1、转、开/闭：眼睛的动作
2、循环：眼睛 一圈一圈的循环转
3、观察、看：眼睛的功能
4、圆：眼睛是圆的
5、光：眼睛因为有光才能看到



字母P p起源及引申意思
P，英语字母表的第16个字母，古代腓尼基人和希伯来人称之为pe，意为“嘴”。希腊语的相应字母为II(pi)。16世纪有一位名叫Placentius的多明我会修道士(Dominican friar)写了一首题为Pugna Porcorum，由253个六音步诗行组成的诗，诗中每个词的首字母均为p。这恐怕是亘古及今绝无仅有的。
引申意思：
1、扁的：嘴唇是扁的
2、紧贴：一般两片嘴唇经常贴在一起
3、差不多的：两片嘴唇大小形状都差不多
4、吹、吐、含、吸、开闭：嘴的动作



字母 Q q起源及引申意思
Q，英语字母表的第17个字母，系由腓尼基语和希伯来语的第19个象形字母演变而来。Q的形状有点像垂着尾巴的猴子。无怪乎腓尼基语把该字母叫做qoph，
意思就是“猴子”。在英语中Q后面几乎总跟着U，它绝少出现在词尾，除非是外来语。
引申意思：
1、扣：猴子的爪子经常扣着树枝
2、向一点收缩、汇集：扣的时候手指向手心收缩
3、挠：猴子的爪子喜欢挠
4、跳：猴子喜欢跳



字母 R r起源及引申意思
R，英语字母表的第18个字母，系由腓尼基语和希伯来语的第20个象形字母演变而来。腓尼基人称之为resh，意为“头”。从古罗马时代起，
R一直被称作dog’s letter或snarling letter，因为R的发意颇似狗的嗥叫声r-r-r-r或gr-r-r-r。英国剧作家，
诗人 Ben Johnson（1572—1637）1636年在其所著《外国人用英文文法》(English Grammar Made for the Benefit of All Strangers) 
一书中这样写道：“R is the dog’s letter, and hurreth in the sound; the tongue striking the inner palate,
with a trembling about the teeth.”在莎翁的《罗密欧与朱丽叶》一剧中，朱丽叶的保姆和罗密欧谈及他的姓时说，Romeo和rosemary（迷迭香），
一种常与婚礼相联系的花，两者都以字母R开头，并称R为dog-name。
引申意思
1、流口水、流：狗口水流的很厉害
2、侦查、看守：狗的功用
3、生命力强的：狗的生命力很强
4、杂乱、杂草：狗待的地方一般比较杂乱，有很多杂草
5、长：杂草长的很快
6、记忆：狗的记性很好，很能记路
7、上司、高层：头引申为头头、上司



字母 S s起源及引申意思
在腓尼基语和希伯来语中，S叫shin / sin，意为“牙齿”，字母形状颇像今天的W，而现在的字形则是在它进入拉丁语之后逐渐演变成的。
希腊语的相应字母为ε（sigma）。
引申意思：
1、坚硬（固定）、相似、锋利、漏缝：牙的特征
2、流：牙缝里能流动液体
3、咬、合、敲、撕开、弄碎、咀嚼、卡：牙能做的动作
4、印、痕迹：牙齿咬后能留下痕迹
5、口舌、女人、身体：女人身体的形状像s，女人话多


字母 T t起源及引申意思
今日的字母T系由腓尼基语的象形寂母变化而来。早先的字形恰似如今的字母X，叫做taw，意为“记号”（mark）。基于此符号形成的希腊语相应字母为T(tau)。
引申意思：
1、符号、字符、信息：记号的延伸
2、识别：通过记号能识别东西
3、指示、启示：记号代表一定的意义，能给人一启发
4、长久、不变、固定：记号一旦刻上很难改变，能持续很长久的时间


字母U u起源及引申意思
字母U系由字母V派生而来。在19世纪以前的数百年间，这两个字母就如I和J，一直可以换用，在英语辞书上一直不加以区分。
例如在16和17世纪出版的图书upon常拼作vpon，而have常拼作haue。甚至到了1847年，伦敦Henry Washbourne公司出版的《英语词典》
(A Dictionary of the English Language)仍在沿用这一做法。
引申意思：
1、木栓孔、钉空：u由v延伸而来，比v（木栓）大，可以理解为木栓孔
2、宽裕的、间距：木栓孔的孔应该宽裕，这样才能放进木栓
3、容纳、器具：木栓孔引申而来
4、湖：湖是很大的容纳水的器具，湖的形状也像u
5、集中：湖是集中了好多水形成的。


字母V v起源及引申意思
V乃英语字母表中两个最年轻的字母之一（加一个为J），它于莎士比亚时代以后，约1630年出现。但V同时又是U，W，Y等三个字母的祖先，
甚至连F也可以说是从V派生出来的。V源于约公元前1000年腓尼基字母表中的第6个象形字母，该字母酷似今日之英语字母Y，叫做waw，
意为“木栓”或“木钉”。公元前900年以后，希腊人借用了该字母，并由此衍生出两个字母，一个后来演变为英语字母F，另一个则演变为V和Y。
在19世纪以前V和U这两个字母原来是不分的，可以互换的。V在罗马数字里表示5。
延伸意思：
1、拉动、插动、活动的：木栓的动作
2、保卫、防护、固定：木栓的功能
3、木桩、橛子：由木钉引申而来，形状像钉子
有的说法v=山谷=空  vase花瓶   vagina阴道(阴-女性 道-通路)


字母 W w起源及引申意思
和U，Y一样，W亦由V派生而来，其实W系双V连写而成，本应读作double V。W之所以读作double U是因为在19世纪以前的几个世纪U和V一直不分，
可以互换。V既是V又是U的符号，即使发U也常写成V，如upon往往拼作vpon。法语的字母就读如double V。
引申意思：
1、保障、更安全：两个门栓会更安全，更有保障
2、两个：w是两个v



字母Xx起源及引申意思
英语字母表的第24个字母，相当于希腊字母表的第22个字母X(chi)。其实前者系借自后者，而后者则源自腓尼基语中一个代表“鱼”，
读如samekh的象形字母。 X在罗马数字中代表10，在代数学和数学中 X通常被用以表示未知数。当代数学从阿拉伯传入欧洲时，
阿拉伯语中表示“未知数”的 shei一词被译为 xei，于是首字母X就成了未知数的常用代号。关于字母X的由来，还有这样一种说法：X原为表示接吻之象形符号，
若写如 x，看起来确有点象两张嘴在亲吻。这种解释可能出自民俗语源。
引申意思：
1、迷惑的、交错的：由未知数引申而来
2、错误：由交错引申
3、接吻


字母Yy起源及引申意思
Y可以说是从V派生而来，但若究起根源Y可以追述到希腊语中被称为毕达哥拉斯字母(the letter of Pythagoras)Υ(upsilon)。
在代数中Y常被用以表示第二个未知数。
引申意思：
1、裂开、裂缝：y形状好像是钉钉子的时候下面产生了裂纹
2、新生的、岔生的：裂纹是钉的时候岔生出来的
3、树枝：树枝经常发叉，y形状也像树枝


字母Zz起源及引申意思
Z在英国英语中读如Zed，在美国英语中则读如zee，但在古英语中则读作izzard。Z源自希腊语的第6个字母Z（zeta），而希腊语的Z又是借自腓尼基语。
Z的基本意思表示宇宙之主——宙斯。
引申意思：
1、权威、最高、神：宙斯是最权威的最高的神
2、狂热：宗教信仰令人狂热
3、电：闪电形状像z