服务器推送，提升用户体验


服务器推送的价值
• 提前将资源推送至浏览器缓存
• 特性
  • 推送可以基于已经发送的请求，例如客户端请求 html，主动推送 js 文件
• 实现方式    实现方式与websocket不同
  • 推送资源必须对应一个请求
  • 请求由服务器端PUSH_PROMISE 帧发送
  • 响应在偶数 ID 的 STREAM 中发送
  
  

当获取 HTML 后，需要 CSS 资源时   http/1.1中
  • 浏览器触发方式：需要两次往返！   两次RTT
  

• PUSH_PROMISE 方式     只有1个RTT时间
 • 在 Stream1 中通知客户端 CSS 资源即将来临
 • 在 Stream2 中发送 CSS 资源（Stream1 和 2 可以并发！） 
 
服务器推送 PUSH
 请求中stream1的html依赖于 stream2的js 和stream4的css
  stream2 和stream4 是并发的
  
  

PUSH 帧的格式
 • PUSH_PROMISE 帧，type=0x5，只能由服务器发送 
   promised stream id  表示后续将在哪个stream中推送资源
   
   
抓包 host http2.taohui.tech    
   主动推送了一张图片
   PUSH_PROMISE帧
      Promised-Stream-ID:2
      wireshark 对 header block  fragment 进行了解码  它下面就是
      
   推送的请求
   HEADERS[2]  stream id为2
     200 ok   
     Stream data 中就是图片数据
     
   
PUSH 推送模式的禁用
• SETTINGS_ENABLE_PUSH（0x2）
  • 1表示启用推送功能
  • 0表示禁用推送功能     
   
   

麦乐
老师您好，我们的 HTML 是放在 Node 服务器上的，但 CSS、JS 等是放 CDN 的，这样的话，怎么做 server push 呢？
作者回复: 只有一个HTTP2连接上，才能做消息推送，所以访问Node服务器的资源时，无法推送CDN。你可以在访问CDN资源1时，在同一条连接上推送资源2，前提当然是CDN允许你这么配。


子杨
1. 陶老师，想请问下，PUSH_PROMISE 帧里面的请求头部是依据上一个请求头发送的吗？
2. PUSH_PROMISE 帧和实际发送的内容如 CSS 哪个先哪个后发送的呢？应该是先发送 PUSH_PROMISE 再发送 CSS 吧？
3. PUSH_PROMISE 和 实际内容以及之前的 HTML 请求是在一个 stream 里面吗？
作者回复: 1、绝大多数都是这样，但不绝对，比如nginx上的http2_push指令，不一定依赖location中的请求才能推送。
2、并发stream无法确定到达的先后顺序，但浏览器解析代码有依赖顺序。
3、不是。


ray
老师好，
请问push promise frame必需先在server设定，server才会使用push promise frame主动推送消息吗？
会有此疑问是因为，某些html页面有加载许多资料，但是他们也没有使用push promise frame做主动推送。还是一定用传统的方式，拿到html文件后，在依序发request去拿他要加载的资料。

谢谢老师的解答^^
作者回复: 是的，主动推是server的功能


G
假如服务器发送了一个promise帧，但是这个帧对应的服务器发送的帧还没发送，这时客户端请求了，会建立一个新的流吗？假如已经接收到了，客户端需要利用这个流是请求这个uri吗？另外缓存是和http1一样的吗？
作者回复: 1、会的。
2、没明白第2个问题。
3、一样的。




   
   