
https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s/l97a577bYCza7YLKRWdQ_w

什么是内存泄露
什么是内存泄露，通俗的来说就是堆中的一些对象已经不会再被使用了，但垃圾收集器却无法将它们从内存中清除。

内存泄漏很严重的问题，因为它会阻塞内存资源并随着时间的推移降低系统性能。如果不进行有效的处理，最终的结果将会使应用程序耗尽内存资源，
  无法正常服务，导致程序崩溃，抛出java.lang.OutOfMemoryError异常。

堆内存中通常有两种类型的对象：被引用的对象和未被引用的对象。被引用的对象是应用程序中仍然具有活跃的引用，而未被引用的对象则没有任何活跃的引用。

垃圾收集器会回收那些未被引用的对象，但不会回收那些还在被引用的对象。这也是内存泄露发生的源头。
内存{
  Unused Objects / Unreferenced Objects
  Used Objects / Referenced Objects{
     Memory Leak
  }
}

内存泄露往往有以下表象：
当应用程序长时间连续运行时，性能严重下降；
抛出OutOfMemoryError异常；
程序莫名其妙的自动崩溃；
应用程序耗尽链接对象；
当然，如果打印GC日志，有些场景下还会看到频繁执行full GC等状况。下面就具体分析一下这些场景和处理方案。


Java中内存泄露分类
在任何一个应用程序中，发生内存泄露往往由很多原因构成。下面我们就聊聊最常见的一些内存泄露场景。

静态属性导致内存泄露
会导致内存泄露的一种情况就是大量使用static静态变量。在Java中，静态属性的生命周期通常伴随着应用整个生命周期（除非ClassLoader符合垃圾回收的条件）。
下面来看一个具体的会导致内存泄露的实例：
```
public class StaticTest {
    public static List<Double> list = new ArrayList<>();

    public void populateList() {
        for (int i = 0; i < 10000000; i++) {
            list.add(Math.random());
        }
        Log.info("Debug Point 2");
    }

    public static void main(String[] args) {
        Log.info("Debug Point 1");
        new StaticTest().populateList();
        Log.info("Debug Point 3");
    }
}
```
如果监控内存堆内存的变化，会发现在打印Point1和Point2之间，堆内存会有一个明显的增长趋势图。
但当执行完populateList方法之后，对堆内存并没有被垃圾回收器进行回收
java_内存泄露_静态属性1.jpg
上图为VisualVM监控显示的信息

但针对上述程序，如果将定义list的变量前的static关键字去掉，再次执行程序，会发现内存发生了具体的变化。VisualVM监控信息如下图：
java_内存泄露_静态属性2.jpg

对比两个图可以看出，程序执行的前半部分内存使用情况都一样，但当执行完populateList方法之后，后者不再有引用指向对应的数据，
  垃圾回收器便进行了回收操作。

因此，我们要十分留意static的变量，如果集合或大量的对象定义为static的，它们会停留在整个应用程序的生命周期当中。而它们所占用的内存空间，
 本可以用于其他地方。

那么如何优化呢？第一，尽量减少静态变量；第二，如果使用单例，尽量采用懒加载。


未关闭的资源
无论什么时候当我们创建一个连接或打开一个流，JVM都会分配内存给这些资源。比如，数据库链接、输入流和session对象。

忘记关闭这些资源，会阻塞内存，从而导致GC无法进行清理。特别是当程序发生异常时，没有在finally中进行资源关闭的情况。

这些未正常关闭的连接，如果不进行处理，轻则影响程序性能，重则导致OutOfMemoryError异常发生。

如果进行处理呢？
第一，始终记得在finally中进行资源的关闭；
第二，关闭连接的自身代码不能发生异常；
第三，Java7以上版本可使用try-with-resources代码方式进行资源关闭。



不当的equals方法和hashCode方法实现
当我们定义个新的类时，往往需要重写equals方法和hashCode方法。在HashSet和HashMap中的很多操作都用到了这两个方法。如果重写不得当，会造成内存泄露的问题。
下面来看一个具体的实例：
```
public class Person {
    public String name;
    
    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```
现在将重复的Person对象插入到Map当中。我们知道Map的key是不能重复的。
```
public void givenMap_whenEqualsAndHashCodeNotOverridden_thenMemoryLeak() {
    Map<Person, Integer> map = new HashMap<>();
    for(int i=0; i<100; i++) {
        map.put(new Person("jon"), 1);
    }
    Assert.assertFalse(map.size() == 1);
}
```
上述代码中将Person对象作为key，存入Map当中。理论上当重复的key存入Map时，会进行对象的覆盖，不会导致内存的增长。

但由于上述代码的Person类并没有重写equals方法，因此在执行put操作时，Map会认为每次创建的对象都是新的对象，从而导致内存不断的增长。
VisualVM中显示信息如下图：
java_内存泄露_未重写HashCode.jpg

当重写equals方法和hashCode方法之后，Map当中便只会存储一个对象了。方法的实现如下：
```
public class Person {
    public String name;
    
    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (o == this) return true;
        if (!(o instanceof Person)) {
            return false;
        }
        Person person = (Person) o;
        return person.name.equals(name);
    }
    
    @Override
    public int hashCode() {
        int result = 17;
        result = 31 * result + name.hashCode();
        return result;
    }
}
```
经过上述修改之后，Assert中判断Map的size便会返回true。
```
public void givenMap_whenEqualsAndHashCodeNotOverridden_thenMemoryLeak() {
    Map<Person, Integer> map = new HashMap<>();
    for(int i=0; i<2; i++) {
        map.put(new Person("jon"), 1);
    }
    Assert.assertTrue(map.size() == 1);
}
```
重写equals方法和hashCode方法之后，堆内存的变化如下图：
java_内存泄露_未重写HashCode2.jpg
另外的例子就是当使用ORM框架，如Hibernate时，会使用equals方法和hashCode方法进行对象的的分析和缓存操作。
如果不重写这些方法，则发生内存泄漏的可能性非常高，因为Hibernate将无法比较对象（每次都是新对象），然后不停的更新缓存。

如何进行处理？
第一，如果创建一个实体类，总是重写equals方法和hashCode方法；
第二，不仅要覆盖默认的方法实现，而且还要考虑最优的实现方式；
//todo map的未重写hashcode方法，为什么会引发内存泄露


外部类引用内部类
这种情况发生在非静态内部类（匿名类）中，在类初始化时，内部类总是需要外部类的一个实例。

每个非静态内部类默认都持有外部类的隐式引用。如果在应用程序中使用该内部类的对象，即使外部类使用完毕，也不会对其进行垃圾回收。

假设一个类，其中包含大量笨重对象的引用，并且具有一个非静态内部类。当我们创建内部类的对象时，内存模型如下所示：

如果将内部类声明为static的，那么内存曲线则像从写equals和hashCode方法之后的图一样，是一条平稳的直线。

此种情况，之所以发生内存泄露，是因为内部类对象隐含的持有外部类的引用，从而导致外部类成为垃圾对象时却无法被正常回收。
  使用匿名类的时候也会发生类似的情况。


如何避免此种情况？
如果内部类不需要访问外部类的成员信息，可以考虑将其转换为静态内部类。




finalize()方法
使用finalize()方法会存在潜在的内存泄露问题，每当一个类的finalize()方法被重写时，该类的对象就不会被GC立即回收。GC会将它们放入队列进行最终确定，在以后的某个时间点进行回收。

如果finalize()方法重写的不合理或finalizer队列无法跟上Java垃圾回收器的速度，那么迟早，应用程序会出现OutOfMemoryError异常。

假设某个类重写了finalize()方法，并且重写的方法在执行时需要一些时间。如果存在大量该对象，垃圾回收时，在VisualVM中的曲线如下：
java_内存泄露_finalize方法.jpg

如果去掉重写的finalize()方法，同样的程序，展示的曲线如下：
java_内存泄露_finalize方法2.jpg
如果避免此种情况发生呢？始终避免使用finalizer。



String的intern方法
字符串常量池在Java7中从PermGen移动到了堆空间。在Java6及以前版本，我们使用字符串时要多加小心。

如果读取了一个大字符串对象，并且调用其intern方法，intern()会将String放在JVM的内存池中（PermGen），而JVM的内存池是不会被GC的。
同样会造成程序性能降低和内存溢出问题。

JDK1.6中PermGen中存储大对象示例：
Java_内存泄露_String的intern.jpg
如何避免此种情况发生？
第一，最简单的方式是更新JDK版到7及以上；
第二，如果无法避免，则可调整PermGen大小，避免OutOfMemoryErrors溢出。
PermGen相关配置：
-XX:MaxPermSize=512m


使用ThreadLocal
ThreadLocal提供了线程本地变量，它可以保证访问到的变量属于当前线程，每个线程都保存有一个变量副本，每个线程的变量都不同。
ThreadLocal相当于提供了一种线程隔离， 将变量与线程相绑定，从而实现线程安全的特性。
Java_内存泄露_ThreadLocal.jpg

ThreadLocal的实现中，每个Thread维护一个ThreadLocalMap映射表，key是ThreadLocal实例本身，value是真正需要存储的Object。

ThreadLocalMap使用ThreadLocal的弱引用作为key，如果一个ThreadLocal没有外部强引用来引用它，那么系统GC时，这个ThreadLocal势必会被回收，
  这样一来，ThreadLocalMap中就会出现key为null的Entry，就没有办法访问这些key为null的Entry的value。

如果当前线程迟迟不结束的话，这些key为null的Entry的value就会一直存在一条强引用链：
Thread Ref -> Thread -> ThreaLocalMap -> Entry -> value永远无法回收，造成内存泄漏。

如何解决此问题？
第一，使用ThreadLocal提供的remove方法，可对当前线程中的value值进行移除；
第二，不要使用ThreadLocal.set(null) 的方式清除value，它实际上并没有清除值，而是查找与当前线程关联的Map并将键值对分别设置为当前线程和null。
第三，最好将ThreadLocal视为需要在finally块中关闭的资源，以确保即使在发生异常的情况下也始终关闭该资源。
//todo ThreadLocal原理
```
try {
    threadLocal.set(System.nanoTime());
    //... further processing
} finally {
    threadLocal.remove();
}
```


处理内存泄漏的其他策略
尽管在处理内存泄漏时没有万能的解决方案，但是有一些方法可以使内存泄漏最小化。

启用分析
我们可通过一些工具，用来对应用应用程序的内存使用情况等进行监控和诊断，从而找到最佳的利用系统资源的方案。

类似的工具有前面我们提到的VisualVM，还有Mission Control，JProfiler，YourKit，Java VisualVM和Netbeans Profiler等。

显示垃圾回收详情
通过启用垃圾收集详情日志，可以对GC的详细进行跟踪。通过以下命令进行启动：
-verbose:gc
通过添加此参数，我们可以看到GC内部发生的情况的详细信息：
Java_内存泄露_GC日志.jpg

使用引用对象避免内存泄漏
在Java中，我们还可以使用java.lang.ref包内置引用对象来处理内存泄漏。使用java.lang.ref包，而不是直接引用对象，我们对对象使用特殊的引用，
  从而确保它们可以轻松地被垃圾回收。

IDE警告
无论是Eclipse还是IDEA，如果安装对应的插件（比如阿里巴巴开发手册插件等），当写代码中出现内存泄露风险代码时，IDE会进行警告提醒，
   从而从源头上避免内存泄露的代码出现在生产环境。


基准测试
通过执行基准测试来衡量和分析Java代码的性能，从而选择更合理的解决方案。

Code Review
这也是最古老，最有效的方式之一，通过经验丰富的开发人员对代码的Review或多人进行Review，从而达到查漏补缺的效果，排除一些常见的内存泄露问题。


mat 使用分析