


https://www.bilibili.com/read/cv10595134  2022-05-17
https://www.bilibili.com/read/cv15749626
阶层固化是一种神话
由于共同富裕在中国社会暂时还没有实现，财富和信息的分布仍然呈现出层次分明的金字塔型构造而不是一团和气的橄榄型构造
英国的一个社会史团队的量化研究，无论是欧洲还是东亚，正常情况下，每一代人有85%的概率停留在父辈的阶层，向上流动的概率只有7%。
换言之，古今中外阶层纵向流动困难才是常态，天翻地覆则是非常态。
但中国社会经历了一百年的革命、社会改造、改革开放和工业化，各个家族的兴衰起伏变化非常剧烈，所以很多中国人就把这种非常态的纵向流动视为理所应当，
觉得我一个年轻人靠自己的十年奋斗就应该能够干翻上一个阶层三代人的积累。
改革开放之后，由于产业的变迁仍然非常活跃，中国社会的纵向流动概率仍然大于世界上绝大多数国家，比如日本和美国。据我个人的观察，
很多老领导、老同志、老革命家庭的子女，尽管并没有直接跌到底层，但是其地位相对于父辈是明显大幅下降的，
而这些家庭让出来的空间被商业新富和娱乐明星等群体所取代。这一重要事实的政治经济含义和潜在后果，在国内似乎没有多少人意识到。
所以，我建议21世纪中期的中国年轻人不要轻言阶层固化，只要掌握正确的选择方法论，再配以持久的努力，你还是很有机会向上跃迁的。
一般而言，向上流动意味着激烈的竞争和巨大的压力，常见的上升通道包括学习、参军、经商以及婚姻。运气在此过程中的作用可能比较小，
  因为你凭纯运气所获得的财富和地位，通常不久就会凭实力还回去。人所能获得并保持的财富与地位，主要取决于他的认知和努力。 


翟东升老师针对学生的建议:
如何尽早确定自己的发展目标以便在两年的学习中有的放矢。
第一步就是先确定自己比较看重的职业特点。
不同的人对于自己未来的偏好是不同的：有的人最希望自己和家人能衣食无忧，所以要求未来的收入水平比较高；
  有的人最希望能够自由自在，活得不那么憋屈，清贫一点倒无所谓；有的人比较喜欢安定，但也有人就是喜欢生活中多些刺激、多些挑战。
  这个世上三百六十行，没有哪个行当能够让人感到十全十美完全满意的，所以，比较合理的做法就是按照自己的个性、
   偏好和比较优势来确定职业特征的轻重缓急次序，并以此来最终确定不同职业在你心目中的优劣次序 

二 早下决心，以便在几年之内有计划地为自己的目标做比较充分的准备。
若非如此，很有可能像寓言故事中所说的那头驴子，在两堆草料中间徘徊而难以抉择，最终饿死。


那些坑需要避
一是不能追热点
这个世界三十年河东三十年河西，许多事情是周期性的。今天的热门风口，往往会在专业和职业市场上被高估。太多年轻人趋之若鹜蜂拥而至，
意味着此后一段时间（比如十来年）必然会出现人才供给过剩。出风头和挣大钱那是一时之事，但是专业和职业则是一辈子的事情，必须着眼长远。
刚工作时财务困难一点是正常的甚至是有益的，如果人到中年下岗再就业一切从头再来，那才是真正悲剧的事情。追热点的前途选择思路，
容易导致人到中年重头再来，因为风水总是轮流转
人的工作应该着眼于追求提升自己的价值，而不是价格；我们应该经常问问自己：我对这个社会、对这个国家、对这个世界有什么价值？职业的目的不是为了快速挣钱，
而是人生价值的实现过程，收入则是这个社会为你的价值所支付的对价。在市场快速变动过程中，的确会存在价值和价格之间的巨大背离现象，
但是从长期来看，市场总是有效的，价值与价格之间的背离会被抹除。如果你只关注把自己的劳动和时间卖一个好价格，尤其是想卖一个远高于自身价值的“好价格”，
那就容易走上曲折的人生道路。你追逐变动不居的价格，就容易追涨杀跌，容易在人力资本或者说劳动力市场上颠沛流离，
最终无法形成自身的人力资本和社会资本的积累，即所谓“滚石不生苔，漂泊难聚财”。 
二是地点的选择
凡是留在了一线城市的人，如今的个人发展，无论是财产积累、收入水平、人脉圈子，还是个人学识和能力的提升，绝大多数都要比那些回到二线三线城市的人发展得好一些
小地方安逸，但是大城市发展机会多，包括学习锻炼获得新知识结识重要朋友的机会都比小地方多不少 
哪个城市对专业发展最有利,国内国外都要考虑,到这个行当里水最深的地方去游历成长 
三是风险可控
在金融学上，风险很多时候是用波动性来衡量的。不同的职业，其蕴含的波动性是大不相同的。人生最大的风险是不冒任何风险，但是真的大起大落，
多数人心脏和精神恐怕难以承受。 
金融从业者风险大,教师稳定性强
四大地方、大平台的重要性
为什么在年轻的时候要努力挤进大城市、大企业、大机构、大平台？答案是成长的机会和空间。平台意味着成长空间，越大的平台意味着越高的天花板。
不是说你到了大平台上一定大有作为，而是说如果你足够努力足够优秀，你在大平台上可以长得很大；但是如果你从年轻的时候就去了一个小池塘，
你永远不可能成长为大鲸鱼，而且往往再也没有机会进入大江大海。一旦你先进入了小平台，通常情况下，这个行业的大平台是绝不会屈尊降纡地接受你加入的了
五.专注与长线成长的重要性
古语说，大器晚成。人生过早成功，可能是一个陷阱而不是福报
年纪轻轻就能迅速成功，意味着这个行业的波动性很大，而且你采取的策略一定是积极拥抱风险的类型。风险没有显性化的时候，你当然是春风得意，
而一旦风险表达出来了，你的人生可能就迅速回到原点。换句话说，凡是年纪轻轻就能挣大钱、挣快钱的行当，通常都是吃青春饭，
一旦人到35岁左右，你可能就不得不面临人生的重大转型。体育明星，模特，售楼中介，股市操盘手，乃至中关村的码农，
都会在40岁乃至35岁之前迎来人生职业生涯的被迫转型。
而最终能实现阶层跃迁的人，则往往属于晚熟类型的，需要厚积方能薄发。种子要长成参天大树，粮食要酿成珍贵的老酒原浆，都必须有足够的年份，
人生的质变也是如此
该成为专才还是通才？
首先要成为专才，而不要从一开始就试图当通才。现代社会的分工非常细，每一个细分领域的顶级人物都可以获得很好的报酬和地位，
因此你需要的是在某一个细分领域内做到全国乃至全世界最强，而不是知道很多领域的事情但是在哪个行当里都不够杰出。
人生必须专精一行，也轻易不能换赛道，因为换赛道意味着你无法形成能力、人脉和专业知识的积累。越是底层的人，掺和的赛道越多。
例如:一个美国的司机:美国的四十年里干过三十多个工种，最多的时候一天干四份工才能养家糊口，包括剪草坪，送快递，炸薯条，擦窗户，
  开出租，做导购等等等等 
六.要看清历史潮流
人生短暂，职业生涯无非就是三四十年光景。世界历史的潮流通常是三十年河东三十年河西。也就是说，一个人的职业生涯可能只经历一次大潮转向。
因此在这个层次上，你错不起，因为几乎没有重来的机会。我不主张搭历史的便车，不主张追逐时代的风口，但是至少不能逆历史潮流而动吧，
个人的职业生涯实在等不起那么久 



翟东升个人举例
以我个人为例，当年择业时，我比较看重的职业特征有以下一些：
一是国际化的便利性 ，
因为在2004年博士毕业之际，我认为国际化是自己所处时代的最重要特征之一，所以哪个职业有利于我自身的国际化，即工作内容、工作方式、工作对象的国际化，
那么在我的评价中那个职业就得分较多；
二是行业进入门槛的高低，
因为经济学的常识告诉我们完全竞争的市场利润率是很难让人高兴起来的；
三是成就的复利效应，
因为有的行业中前边的成就可以不断积累为以后的资源，而有的行业却不具有那种可积累性。
其他值得考虑的职业特征还有诸如“对国家和民族的贡献”、“社会地位和声望”、“附带资源的积累”、“精神健康与人格健全”、“劳累程度”等等。
要想在上述标准中确定自己的偏好次序，不但需要大胆倾听自己的心声，更需要尽早获得足够的社会阅历，
一个比较可行的办法是找生活圈子中比较见多识广的人士聊天。一旦确定了自己最想要什么，
后边的事情就比较简单了：
看各个行当分别具有哪些特点，然后做出权衡和抉择 


打分权衡
按照自己的偏好和要求给各个指标赋值，然后用这些赋值给各个可能的职业、职位打分。
缺点:
实际上，打分这个东西貌似科学，实则往往没道理，因为当你赋值的时候，许多不同性质的问题往往会被同化或者简化为同一性质的问题。
不过话又说回来，即便是伪科学也有它的功用，比如想当年本人为了劝说女友（即现在的夫人）留在北京，就将这个方法加以运用，
结果很“科学”地算出来她应该放弃外地的工作机会，选择北京的机会 

这套思路也带有明显的计划经济色彩，其可行性是建立在对人的理性能力和充分信息的假设基础上的。然而在现实中，我们获得的信息往往是很不充分的，
我们的理性也总是很有限的。随着对社会了解更多，人总是“始觉今是而昨非”，也就是说，我们的偏好和参照系总是在不断变化的，
所以大学毕业时定下的评价以及由此而做出的选择很可能在五年后会让你后悔，这是完全正常的。
至于我们的理性在人生选择中的作用，我的朋友哲学博士承列先生有句话颇有道理：“我们总自以为是理性的，其实那不过是惯性。” 所以，
对于绝大多数读者来说，认真学习、悉心领会我的上述建议之后，与其说是获得了理性的选择方法，不如说是帮助你劝服自己按照成见、冲动和惯性行事。
反身自问，我自己当年的择业，在很大程度上也是惯性而不是理性在起作用，因为我自己按照上述分析方法所做的比较和分析，最终不过是一支镇静剂而已。 

人生选择的方法论是否仍然必要？
首先，人生的目标规划还是必要的，但是应该保持弹性；
其次，我们不必追求人生决策的最优化，而应该追求大方向选择上的较少严重失误；
再其次，长远的计划应该尽可能虚一点，详细的规划应该周期短一点；
最后，借用古人的一句话与读者共勉：“三思方举步，百折不回头。”


草没味1024
钱很重要，在高考后暑期工（借用老哥的身份证）时候，有个印象很深刻的事情：我装衣服用了很久的破烂背袋坏了，在商场逛了一圈没买，
回来还是用布给缝上了。这个事情也影响到我考虑志愿时候，或许是无数这个生活小事影响到我的重大决策，高考志愿就选报了专科了。
当时的想法是：父母因为钱的问题争吵了大半辈子，如果我复读了考上了2A（当时成绩是2b线）大学花费4年时间，加上复读1年，那么就5年了，
我还有弟弟妹妹还在读书，到时又上大学，那么他们怎么能负担的起呢。在学校里的老师都是关注学习成绩优秀或者学习成绩差的同学，那么作为普通人，
受到父母的影响是最大，我的思维、眼界、能力就那样了。所以说老师，很多时候我是没得选的，那么老师你的这个工具使用条件是什么呢

卖戈茄子
老师已经说了 很多时候需要破釜成舟 甚至可能在当时看起来会有些离经叛道 这往往需要巨大的勇气，所谓的没得选就是没有执行力没有勇气怕被指责怕失败，
这就是大部分人的样子

不打逆风局
你的三观决定了你的选择