
1.国内是劳动密集型，大部分不需要特别高的技术含量
2.国内的年龄歧视比较严重，35以后不能成为技术大牛，管理者就认为是失败的
3.行业每年都有新东西，需要不断的学习，新人很容易出现薪资倒挂，老人只能不断前进争取建立自己的壁垒
  每个年龄段，就应该晋升到相应的职级。慢半拍，很可能就面临淘汰，可能职级升不上去，在管理者严重年龄越大，性价比越低
4.其他行业可能没有程序员的收益高但是持久（涌入的人少，竞争也少），收益高的行业门槛更高，讲出身、讲人脉、讲关系
  程序员涌入的多，竞争也多

2022-04-26
https://mp.weixin.qq.com/s/sbKMxgkZLKytJAW0nDvLow


举个两个极端的例子，一个行业如果完全以年龄为衡量：

以年轻为最高优先级：新入行的新鲜血液熟悉熟悉规则就能立刻代替上了年纪的中年人，那么这个行业一定是吃青春饭的。如果你入行了，
是不是会觉得忧心忡忡，工作很不稳定？

以年老和资历为最高优先级：一个行业非常稳定，甭管你天赋异禀，还是怎样，不混个10年20年别想混出点名堂，先做10年小弟再说，
被只是入坑的混吃等死的平庸之辈压制几十年，作为朝气蓬勃的年轻人，你会不会感到绝望？

当然，世界是多元复杂的，没有哪个行业是绝对看年龄的。

程序员这个行业，在我看来，属于少有的大学毕业之后还要不断学习的行业之一。

因为，经常会有新东西，新论文、新算法、新框架，业务上的指标提升，还指望着这些新东西呢。

程序员的薪资倒挂，一定程度上是能反应问题的。

每一年的新人的薪资，都会高过一批老人，这是事实。

老人只能是不断地往前跑，不掉队，以自己的先行优势，建立自己的壁垒，要么是成为别人口中的“技术大牛”，要么是成为“管理者”。

不过能成长上去的注定是少数，很多时候，不仅是看能力，还看机遇，平庸才是绝大多数。

尽管如此，就算做个平庸的程序员，混口饭吃绝对不是问题。

程序员行业，跟很多行业比起来，要好上不少，至少薪资是很可观的。

其实，互联网所谓的“青春饭”，有时候也是一种圈内人的自嘲，以及化解尴尬的说辞。

别人和你一样，都是某某名牌大学毕业的，就是专业不同，你月薪两万，别人月薪五千。

别人说：“哇，你月薪好高啊”。

你能回复啥？难道说：“是啊，我很成功的，厉害吧？”

这时候，恰如其分地来一句：“哎，我们其实就是赚的辛苦钱，靠加班加来的，就是个青春饭。”

让彼此都能在和谐的气氛下结束一场对话，岂不快哉？

程序员加班，每天压力大，属于赚辛苦钱，这点没错。

但更苦、更累、薪资还低的工作，还有很多很多。

当然比程序员还要赚钱百倍的职业，同样有很多。那些讲出身、讲人脉、讲关系的行业，不是圈内人根本无法涉足。

在我看来，互联网行业是淘汰制的。

每个年龄段，就应该晋升到相应的职级。慢半拍，很可能就面临淘汰。

当然不是说立马淘汰，而是职级再也升不上去了。

年龄越来越大，在管理者眼中，性价也就越来越低。

因为互联网一直有新鲜血液，有很多想拿高薪的，又有能力的年轻人过来竞争。

所以这也就出现了很多程序员“三十五岁定律”的言论。

这说明，程序员行业竞争压力不是一般的大。

而有些行业看似稳定，没有三十五岁危机，那是因为竞争压力小。

利润不高，没有多少年轻人去竞争，所以老板也没必要搞什么人员优化。

程序员，也不过是底层的打工人，不进则退，每个职级也都有自己的“焦虑”。

互联网行业，早已过了红利期，后面很难再有“财富自由的神话”了。

相对高薪，混个温饱，倒是足够。

想赚大钱，倒不如看看一些做国产化的行业，例如 IC。

不过什么时候发力，又需要多少年的积累，谁都说不准。

一个人，必定要在一生的舞台中，扮演两次这不同的角色：年轻人和中老年人。

所以是“青春饭”的行业也好，不是“青春饭”的行业也罢，我们都是一样的，两头咱都占了。

说句鸡汤一点的话：

平庸而不自知，且丝毫不努力，才是我们应该害怕的事情，而不是年龄。