

总结:
1 三十而立,四十不惑,五十知天命,六十花甲,七十古来稀,八十耄耋…… 小时候大家都这么学的，我自己的感触是三十岁以后很多人会走下坡路，
一小部分人会走上坡路，三十岁以前靠的是厚积，三十岁以后靠的是薄发，三十岁立的应该是业和家，积的应该是德和财。

2 三十岁前我们除了编程技能要尽量多学学其他的，很多东西我们三十岁以前不一定能用上因为时机不一定对，三十岁以后一旦时机到了我们就能用了。
对一项技能不知道有什么用就去学,技多不压身,学会了后面自然知道他的用处,享受到好处
3 多花些精力在赚钱上，在赚钱的路上，会碰到很多棘手的问题,和这些难缠的问题死磕，他们的意志力、思考能力不断升级
钱包鼓了，即使人生遭遇再大的困境，也能坦然面对。但是我们自己要知道赚钱只是结果不是目的
4 我自己的规划就是好好培养自己的管理意识和大局观，这其实也是别无选择，随着不断的晋升就会被迫走上这条路。
如果我选择逃避那结果就只能是被淘汰。所以最后就只剩八个字好好学习，相信自己
5
人生的最后期限是在向我们加速扑来的。问题永远都不是能不能做好，而是到时候能做多好都行，
总好过什么都不做。明白了这个道理之后，那么所有事情开始的时间只有一个答案，那就是现在。

https://www.jianshu.com/p/4a04e7075210  2022-05-21

写下本文并不是为了引起大家的焦虑，只是最近群里有同学聊到而已。想想建群的那会还是在长沙刚面临失业，正因为经历着失败与痛苦，
所以我才想到是不是可以建个群，我给大家分享分享一些经验共同学习成长。如今几年过去了群里也差不多千来号人，
刚加入的那一群小伙伴年纪几乎都比我大一些，如今自己都快奔三了，想想我们的确得要面对这个问题了。

事物从开始到消亡，万事万物都有其发展规律，客观来分析大部分行业年纪越大日子越不好过，只是程序员这个行业技术迭代快，加班稍微有点严重，
我们又从事这个行业所以显得更加突出。现象上来看，在腾讯我每年面试几十号人，普通技术开发面试，超过 35 岁的我真没遇到过，
当然我不知道其他项目组的情况。但我身边的社招同事孩子几乎都上幼儿园了，也就是说大家几乎都是三十左右，部门的平均年龄也是 29。

三十而立,四十不惑,五十知天命,六十花甲,七十古来稀,八十耄耋…… 小时候大家都这么学的，我自己的感触是三十岁以后很多人会走下坡路，
一小部分人会走上坡路，三十岁以前靠的是厚积，三十岁以后靠的是薄发，三十岁立的应该是业和家，积的应该是德和财。
最明显的就是我们身体要开始走下坡路了，所以跟年轻人比体力比聪明我们肯定是比不过了，至于比什么这需要我们好好思考。
可能有些同学会认为我胡说八道，三十没立人生就没戏了？凡事也没有绝对，毕竟姜子牙72岁才出山。

二十多岁是一生中难得的，真正意义上自由自在的人生阶段，脱离了原生家庭，但又还没有太多新的社会身份的负担。这是用来认识自我，
构筑认知系统最好的阶段，也直接决定了之后的人生质量。三十多岁当我们开始成为公司领导扛起一堆 KPI 时，当我们担起丈夫和父亲的角色时，
当无数的矛盾冲突都集中在你身上发生时，是否有足够的底气、能力和耐心担负起一切，很大程度上会取决于我们怎么度过的二十几岁。
如果把人生比作建筑，那么三十岁前都是做设计和打根基，三十岁后才是真正建立自我世界的的开始。这个时候你已经明白了自己想要什么，
也知道自己能负担得起什么，属于我们的世界以此为起点，才真正一点点建立起来。

三十岁前我们除了编程技能要尽量多学学其他的，很多东西我们三十岁以前不一定能用上因为时机不一定对，三十岁以后一旦时机到了我们就能用了。
当我们有机会学习一项技能的时候，我们都会问：“学这个东西有什么用呢？”我们在没有学会他之前，只能回答：“不知道”。
而不知道有什么用就正是大多数人不去学习它的原因，而同时也有另一部分人并没有想过这东西有什么用而去学习了。
在一段时间之后学了这项技能的人自然而然的就找到了它的用处，也享受到了它带来的好处。这个经验就成为了他心智的一部分。
当再遇到新的学习机会的时候，他也会不管有什么用就去学习。这样，他也就理解并且相信“技多不压身”的道理。而没有学习这一项技能的大多数人呢？
因为他不曾拥有，所以就不可能有机会去亲身体会。随着时间的推移，他们最终得到的结论是：“其实我没学也没什么。”而再次遇到学习机会的时候。
他还是会做出同样放弃的选择。所以，在同样面对同一个问题，就是我学这个东西看来没啥用的时候，不一样的人会做出截然相反的两种行为。

期望速成、浮躁其实是我们大多数人都有的毛病。原因也很简单，因为人类的天性就是希望自己的欲望可以马上得到满足。
更要命的是整个社会都在用各种各样的方式刺激我们发挥出这种天性，像是电视上的减肥广告告诉你，不运动不节食，吃颗药就可以瘦下来。
报纸上的医疗广告告诉你，无论得了什么病，只要找到他一定是药到病除。到处粘贴的培训广告告诉你，不管学什么包教包会，
我们的老师以前都是 BAT 的大领导。其中最善于利用这一人性弱点的就是银行了。你想要大房子是吗？可以啊，我给你办贷款，30年慢慢还。
想要买车是嘛？没问题，我给你贷款。还想要别的？都可以，我给你信用卡，那去透支，想买什么买什么。只不过，到最后银行是怎么对付那些欠债不还的人，
我们在广告上面可是从来看不到的。之所以人们都在追求速成，都很浮躁，其实是大多数人都知道的一个大道理，就是“有些阶段必然是无法跨越的”。
无论要什么结果都是需要时间的，就像是怀孕，没有40周的时间就是生不下来，生下来也是有问题的。这个40周的阶段他就是无法跨越的。
所以说，总的来看，一方面是我们自己无限的欲望，另一方面是自我满意度的不断下降，这就是我们总是不由自主追求期望速成的根源。
而出路的起点就在这里，那就是接受现实。我们要告诉自己，我自己有不足的地方，但是我需要时间，我们是没有办法一蹴而就的。

多花些精力在赚钱上，在赚钱的路上，会碰到很多棘手的问题。安于现状的人，很简单，只要逃避这些头疼的问题就行了，但这样的人生也会碌碌无为。
而努力赚钱的人，必须和这些难缠的问题死磕，他们的意志力、思考能力不断升级，变得越来越自信、沉稳、坚毅。当然，从最现实的角度来说，
钱包鼓了，即使人生遭遇再大的困境，也能坦然面对。但是我们自己要知道赚钱只是结果不是目的。

我自己的规划就是好好培养自己的管理意识和大局观，这其实也是别无选择，随着不断的晋升就会被迫走上这条路。
如果我选择逃避那结果就只能是被淘汰。所以最后就只剩八个字好好学习，相信自己。希望以后有比技术更好的东西写到自己的文章里。

很多同学可能会想我和你能比么？你毕竟是进了 BAT 的人，再差也差不到哪去，我三十了才刚开始用心学，来不及了。有一个现象很有意思，
就是我们都会感觉随着年龄的增长，时间会变得越来越快。这可以从心理学的角度给出解释。就是说对于一个 5 岁的孩子来说，
过了一年相当于他已经度过人生的五分之一，就是 20%。而同样的一年对于一个 50 岁的成年人来说，却是他已经度过人生的五十分之一，也就是 2%。
所以我们才会感觉随着年龄的增长，时间越走越快。其次，更重要的是小孩子其实并没有那么多事情可以做，但是大人要做的事情会变得越来越多。
所以小孩子总是感觉是那时候天总是很蓝，日子总过得太慢。而“人生如白驹过隙、转瞬即逝”大都是老年人的感叹，这也确实是他们的切身感受。
时间必然越走越快这是规律凡人无法改变，所谓的最后期限是在向我们加速扑来的。问题永远都不是能不能做好，而是到时候能做多好都行，
总好过什么都不做。明白了这个道理之后，那么所有事情开始的时间只有一个答案，那就是现在。


http://www.job.mohrss.gov.cn/rzzc1/126061.jhtml
todo
对一个5岁孩子来说，一年是他们一生的五分之一；而从五岁到六岁，一年是他人生的六分之一……而对一个50岁的人来说，一年只是他们一生的2%。
1877年珍妮特提出，这种“比例原理”表明我们正在不断地将时间间隔与我们已经度过的全部时间数量相比较。