https://cloud.tencent.com/developer/article/1867374   个人认为实践比较好的，把自己的娱乐纳入管理体系

跟我交往的很多朋友还有经常看到公众号后台有粉丝都会问我一个问题："杨工，你是怎么管理你自己的时间的？你又是怎么能除了工作以外还能干很多人没有动力干的事？你是如何能每天都保持你的动力的？你是怎么思考你的工作计划的？"。

针对以上问题，我通常的回复如下：

我本身没有什么太大的生活压力，至少目前来说，有几件事情不需要我去烦恼:

房子
车子
其它
所以我有时间、有精力去做我感兴趣的事情，去追求我的理想，以及布局我未来的职业生涯规划。

最近我看很多交流群里面的同学们说：如果没有以上三件烦恼，交流群里99%的人谁不想躺平呀？，那么杨工愿意躺平吗？我肯定是不愿意躺的，在我看来，躺平是一种社会悲剧，是当下社会价值观的扭曲；很多自媒体人会借助躺平这个词大作文章，引发当代年轻人焦虑，让原本优秀的年轻人最后演变成为伤仲永，这种行为与奶头乐理论有什么区别？需要坚决抵制和打击。

从我刚开始工作的时候，我总是认为工作就是"公司给我多少钱，我就帮公司做多少事"，大多数人的价值观和思想就是这样的。但是事实证明，如果一直怀着这样的想法是很难有所发展的；除非你真的很厉害。人生真正的转折点应该是工作态度的改变，当你能够不为了眼前的利益而去尽职尽责的做好每一件事情的时候，注定你会成为职场里与众不同的那个人。没有人能随随便便的成功，成功都是脚踏实地，一步一个脚印慢慢积累出来的(当然大佬除外)。

1、时间管理四象限
那么我怎么管理我自己的时间，我通常是将我的个人时间划分为四个象限：
很重要很紧迫
你当前认为非常重要也非常着急的事情，比如会让你产生危机感的事情，或者是紧急的任务、一些突发的事情。如果是长期处于这个象限的话，结果会导致我们压力很大、精疲力尽、忙于收拾残局。

很重要不紧迫
比如你需要为你自己制定一项嵌入式或者计算机的学习规划、你需要看看现在有什么新的职业发展机会、作为主管，你需要研究方法来管理好你目前糟糕的团队等等。如果是长期处于这个象限的话，结果会让我们时刻有远见，做事情会有提前规划、也很少有危机，也能保持你个人的自驱力，能够让你平衡发展。

不重要很紧迫
比如大部分电话，让你去填表，一些可能你需要去参加的会议或者活动。如果是长期处于这个象限的话，可能我们会没有规划，感觉无聊乏味、感觉荒废光阴、感觉缺乏成长的机会。

不重要不紧迫
比如看一些无聊的肥皂剧，比如XXX大本营、娱乐圈、刷抖音等等。如果是长期处于这个象限的话，会让我们无论做什么事情都会想着速成、会让我们缺乏耐心，会让我们总是想要依赖别人去解决问题，会让我们总是想要推卸责任，会让我们没有责任感。
当然，每个人所经历的都是不一样的，对于这四个象限，做好平衡是非常重要的

2、不知道怎么做一件事的时候该怎么思考？
我们可以借助七问分析法，即
5W2H      现状                   必要          改善
目的Why  为了什么           有无必要性   理由是否充分
对象What 做什么               为什么要做这个  能否干点别的
地点Where  在何处干         为什么在此干      有更好的地点吗
时间When   在何时干        为什么在这时干     有更好的时间吗
人员Who     由谁干            为什么由他干         有更适合的人吗
方法How      用什么方法干  为什么这样干        有更好的办法吗
花费How much 话费几何    为什么要花费这些   有更节省的办法吗
七问分析法也称为5W2H分析法，对我们的决策有一定的作用，虽然这是一个用于企业管理的分析工具，但是我觉得对于平时工作以及思考也是通用的，
值得借鉴的    
