在研究 Java NIO 和 IO API 时，很快就会想到一个问题：
什么时候用IO，什么时候用NIO？
在本文中，我将尝试阐明 Java NIO 和 IO 之间的差异、它们的用例以及它们如何影响您的代码设计。

Main Differences Betwen Java NIO and IO
下表总结了 Java NIO 和 IO 之间的主要区别。我将在表格后面的部分中更详细地了解每个差异。
IO	                             NIO
Stream oriented	    Buffer oriented
Blocking IO	             Non blocking IO
 	                                 Selectors
 	                
Stream Oriented vs. Buffer Oriented
Java NIO 和 IO 的第一个大区别是 IO 是面向流的，而 NIO 是面向缓冲区的。那么，这意味着什么？
Java IO 面向流意味着您一次从流中读取一个或多个字节。您如何处理读取的字节取决于您。它们不会缓存在任何地方。此外，您不能在流中的数据中前后移动。
如果您需要在从流中读取的数据中来回移动，则需要先将其缓存在缓冲区中。 	 
Java NIO 的面向缓冲区的方法略有不同。数据被读入一个缓冲区，稍后从缓冲区中进行处理。您可以根据需要在缓冲区中前后移动。这在处理过程中为您提供了更大的灵活性。
但是，您还需要检查缓冲区是否包含完全处理它所需的所有数据。并且，您需要确保在将更多数据读入缓冲区时，不会覆盖尚未处理的缓冲区中的数据。  

Blocking vs. Non-blocking IO
Java IO 的各种流都是阻塞的。这意味着，当一个线程调用 read() 或 write() 时，该线程将被阻塞，直到有一些数据要读取，或者数据被完全写入。
线程在此期间不能做任何其他事情。             

Java NIO 的非阻塞模式使线程可以请求从通道读取数据，如果当前没有数据可用，则只获取当前可用的内容，或者根本不获取。线程可以继续执行其他操作，
而不是在数据可供读取之前一直处于阻塞状态。
非阻塞写入也是如此。线程可以请求将某些数据写入通道，但不能等待它完全写入。然后该线程可以继续并同时执行其他操作。
当没有被 IO 调用阻塞时，线程将空闲时间花在哪些线程上，通常同时在其他通道上执行 IO。也就是说，单个线程现在可以管理多个输入和输出通道。

Selectors
Java NIO 的选择器允许单个线程监视多个输入通道。您可以使用选择器注册多个通道，然后使用单个线程“选择”具有可用于处理的输入的通道，
或者选择准备好写入的通道。这种选择器机制使单个线程可以轻松管理多个通道


How NIO and IO Influences Application Design  NIO 和 IO 如何影响应用程序设计
选择 NIO 还是 IO 作为 IO 工具包可能会影响应用程序设计的以下方面
The API calls to the NIO or IO classes.
The processing of data.
The number of thread used to process the data.



The API Calls
当然，使用 NIO 时的 API 调用看起来与使用 IO 时不同。这并不奇怪。而不是仅仅从例如读取字节的数据字节一个 InputStream，数据必须首先读入一个缓冲区，
然后从那里进行处理。

The Processing of Data
与 IO 设计相比，使用纯 NIO 设计时数据的处理也会受到影响。

在 IO 设计中，您从 InputStream 或 Reader 逐字节读取数据字节。想象一下，您正在处理基于行的文本数据流。例如：
Name: Anna
Age: 25
Email: anna@mailserver.com
Phone: 1234567890

这个文本行流可以这样处理：
```
InputStream input = ... ; // get the InputStream from the client socket

BufferedReader reader = new BufferedReader(new InputStreamReader(input));

String nameLine   = reader.readLine();
String ageLine    = reader.readLine();
String emailLine  = reader.readLine();
String phoneLine  = reader.readLine();
```
注意处理状态是如何由程序执行的程度决定的。换句话说，一旦第一个 reader.readLine() 方法返回，您就可以确定已阅读整行文本。
 readLine() 会阻塞直到读取整行，这就是原因。您还知道该行包含名称。同样，当第二个 readLine() 调用返回时，您知道这一行包含年龄等

如您所见，程序仅在有新数据要读取时才会进行，并且对于每一步，您都知道该数据是什么。一旦正在执行的线程通过读取代码中的某段数据，
线程就不会在数据中倒退（大多数情况下不会）。下图也说明了这一原则： 

NIO 实现看起来会有所不同。这是一个简化的示例：

```
ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(48);

int bytesRead = inChannel.read(buffer);
```

请注意将字节从通道读取到 ByteBuffer 的第二行。当该方法调用返回时，您不知道您需要的所有数据是否都在缓冲区内。您只知道缓冲区包含一些字节。
这使得处理有些困难
想象一下，如果在第一次 read(buffer) 调用之后，读入缓冲区的所有内容都是半行。例如，“Name: An”。你能处理这些数据吗？并不真地。
您需要等到至少有一整行数据已进入缓冲区，然后才能处理任何数据。

那么你怎么知道缓冲区是否包含足够的数据来处理呢？好吧，你没有。找出答案的唯一方法是查看缓冲区中的数据。结果是，您可能需要多次检查缓冲区中的数据，
然后才能知道所有数据是否都在那里。这不仅效率低下，而且在程序设计方面可能会变得混乱。例如：

```
ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(48);

int bytesRead = inChannel.read(buffer);

while(! bufferFull(bytesRead) ) {
    bytesRead = inChannel.read(buffer);
}
```
bufferFull() 方法必须跟踪读入缓冲区的数据量，并根据缓冲区是否已满返回 true 或 false。换句话说，如果缓冲区已准备好进行处理，则认为它已满
bufferFull() 方法扫描缓冲区，但必须使缓冲区保持与调用 bufferFull() 方法之前相同的状态。否则，下一个读入缓冲区的数据可能不会在正确的位置读入。
这并非不可能，但这是另一个需要注意的问题
如果缓冲区已满，则可以对其进行处理。如果它未满，您可能能够部分处理那里的任何数据，如果这在您的特定情况下有意义的话。在许多情况下，它没有。
is-data-in-buffer-ready 循环如下图所示：

Java NIO: Reading data from a channel until all needed data is in buffer.




Summary
NIO 允许您仅使用单个（或几个）线程来管理多个通道（网络连接或文件），但代价是解析数据可能比从阻塞流读取数据时更复杂一些。
如果您需要同时管理数千个打开的连接，每个连接只发送少量数据，例如聊天服务器，在 NIO 中实现服务器可能是一个优势。同样，
如果您需要与其他计算机保持大量开放连接，例如在 P2P 网络中，使用单个线程来管理所有出站连接可能是一个优势。这个单线程多连接设计如下图所示
Java NIO: A single thread managing multiple connections.

如果您的连接较少且带宽非常高，一次发送大量数据，那么经典的 IO 服务器实现可能是最合适的。下图说明了一个经典的 IO 服务器设计
Java IO: A classic IO server design - one connection handled by one thread.
