ava Path 接口是 Java NIO 2 更新的一部分，Java NIO 在 Java 6 和 Java 7 中收到。Java Path 接口在 Java 7 中被添加到 Java NIO。
Path 接口位于 java.nio.file 包中，所以Java Path 接口的全限定名是java.nio.file.Path。

Java Path 实例表示文件系统中的路径。路径可以指向文件或目录。路径可以是绝对的，也可以是相对的。绝对路径包含从文件系统的根目录到它指向的文件或目录的完整路径。
相对路径包含文件或目录相对于其他路径的路径。相对路径可能听起来有点混乱。别担心。我将在后面的 Java NIO Path 教程中更详细地解释相对路径

不要将文件系统路径与某些操作系统中的路径环境变量混淆。 java.nio.file.Path 接口与路径环境变量无关

java.nio.file.Path 接口在很多方面都类似于 java.io.File 类，但有一些细微的差别。但在许多情况下，您可以使用 Path 接口替换 File 类的使用

Creating a Path Instance
为了使用 java.nio.file.Path 实例，您必须创建一个 Path 实例。您可以使用名为 Paths.get() 的 Paths 类 (java.nio.file.Paths) 
中的静态方法创建一个 Path 实例。这是一个 Java Paths.get() 示例：

```
import java.nio.file.Path;
import java.nio.file.Paths;

public class PathExample {

    public static void main(String[] args) {

        Path path = Paths.get("c:\\data\\myfile.txt");

    }
}
```


Creating an Absolute Path
创建绝对路径是通过使用绝对文件作为参数调用 Paths.get() 工厂方法来完成的。以下是创建表示绝对路径的 Path 实例的示例

```
Path path = Paths.get("c:\\data\\myfile.txt");
```
绝对路径是 c:\data\myfile.txt。在 Java 字符串中，双 \ 字符是必需的，因为 \ 是一个转义字符，这意味着后面的字符会告诉字符串中的
这个位置真正要定位的字符是什么。通过写入 \\ 您告诉 Java 编译器将单个 \ 字符写入字符串

上面的路径是Windows文件系统路径。在 Unix 系统（Linux、MacOS、FreeBSD 等）上，上述绝对路径可能如下所示

```
Path path = Paths.get("/home/jakobjenkov/myfile.txt");
```
如果您在 Windows 机器上使用这种路径（以 / 开头的路径），该路径将被解释为相对于当前驱动器。例如，路径:
/home/jakobjenkov/myfile.txt
可以解释为位于 C 驱动器上。那么路径将对应于这个完整路径：
C:/home/jakobjenkov/myfile.txt



Creating a Relative Path
相对路径是从一个路径（基本路径）指向目录或文件的路径。相对路径的完整路径（绝对路径）是通过将基本路径与相对路径组合而得出的。
Java NIO Path 类也可用于处理相对路径。您可以使用 Paths.get(basePath, relativePath) 方法创建一个相对路径。这是Java中的两个相对路径示例

```
Path projects = Paths.get("d:\\data", "projects");

Path file     = Paths.get("d:\\data", "projects\\a-project\\myfile.txt");
```

第一个示例创建一个指向路径（目录）d:\data\projects 的 Java Path 实例。第二个示例创建一个指向路径（文件）d:\data\projects\a-project\myfile.txt
 的 Path 实例

 使用相对路径时，您可以在路径字符串中使用两个特殊代码。这些代码是："."   ".."

 这"."代码表示“当前目录”。例如，如果您创建这样的相对路径：

```
Path currentDir = Paths.get(".");
System.out.println(currentDir.toAbsolutePath());
```

如果 .用于路径字符串的中间，它仅表示与该路径指向的目录相同的目录。这是一个 Path 示例，说明了这一点：

```
Path currentDir = Paths.get("d:\\data\\projects\.\a-project");
```

此路径将对应于以下路径：
d:\data\projects\a-project

.. 代码表示“父目录”或“上一个目录”。这是一个 Path Java 示例，说明了这一点：

```
Path parentDir = Paths.get("..");
```
此示例创建的 Path 实例将对应于运行此代码的应用程序启动的目录的父目录



这 .和 .. 代码也可以与双字符串 Paths.get() 方法结合使用。下面是两个 Java Paths.get() 示例，显示了简单的示例：

```
Path path1 = Paths.get("d:\\data\\projects", ".\\a-project");

Path path2 = Paths.get("d:\\data\\projects\\a-project",
                       "..\\another-project");
```

relativize()
ava Path 方法 relativize() 可以创建一个新的 Path，它表示相对于第一个 Path 的第二个 Path。例如，路径/data和/data/subdata/subsubdata/myfile.txt"，
第二个路径可以表示为/subdata/subsubdata/myfile.txt相对于第一个路径。看下面的例子：

```
Path basePath = Paths.get("/data");
Path path     = Paths.get("/data/subdata/subsubdata/myfile.txt");

Path basePathToPath = basePath.relativize(path);
Path pathToBasePath = path.relativize(basePath);

System.out.println(basePathToPath);
System.out.println(pathToBasePath);
```
结果：
subdata/subsubdata/myfile.txt
../../..

如果将相对路径 subdata/subsubdata/myfile.txt 添加到目录路径 /data，则会得到完整路径 /data/subdata/subsubdata/myfile.txt
如果您将相对路径 ../../.. 添加到完整文件路径 /data/subdata/subsubdata/myfile.txt 那么您将获得 /data

注意：尝试计算从一个 Path 到另一个 Path 的相对路径时，您不能混合使用相对路径和绝对路径。 relativize() 方法将因异常而失败。因此，这是不允许的

```
Path basePath = Paths.get("/data");
Path path     = Paths.get("myfile.txt");

Path basePathToPath = basePath.relativize(path);
```
If you try this, you will the following exception:
Exception in thread "main" java.lang.IllegalArgumentException: 'other' is different type of Path
	at sun.nio.fs.UnixPath.relativize(UnixPath.java:416)
	at sun.nio.fs.UnixPath.relativize(UnixPath.java:43)
	at concurrent.Test1.main(Test1.java:75)
	
	
	
normalize()
Path 接口的 normalize() 方法可以对路径进行归一化。规范化意味着它删除所有 .和 .. 路径字符串中间的代码，并解析路径字符串所指的路径。
这是一个 Java Path.normalize() 示例		

```
String originalPath =
        "d:\\data\\projects\\a-project\\..\\another-project";

Path path1 = Paths.get(originalPath);
System.out.println("path1 = " + path1);

Path path2 = path1.normalize();
System.out.println("path2 = " + path2);
```
这个 Path 示例首先创建一个路径字符串，中间有一个 .. 代码。然后该示例从该路径字符串创建一个 Path 实例，并打印出该 Path 实例
（实际上它打印的是 Path.toString()）
该示例然后在创建的 Path 实例上调用 normalize() ，它返回一个新的 Path 实例。这个新的、标准化的 Path 实例也会被打印出来
结果   这是window运行结果     类Unix运行代码使用/home/a.text的格式
path1 = d:\data\projects\a-project\..\another-project
path2 = d:\data\projects\another-project

如您所见，规范化路径不包含 a-project\.. 部分，因为这是多余的。删除的部分不会向最终绝对路径添加任何内容