Java NIO Files 类 (java.nio.file.Files) 提供了几种操作文件系统中文件的方法。这个 Java NIO 文件教程将涵盖这些方法中最常用的
java.nio.file.Files 类与 java.nio.file.Path 实例一起使用，因此您需要先了解 Path 类，然后才能使用 Files 类。

Files.exists()
Files.exists() 方法检查文件系统中是否存在给定的路径

```
Path path = Paths.get("data/logging.properties");

boolean pathExists =
        Files.exists(path,
            new LinkOption[]{ LinkOption.NOFOLLOW_LINKS});
```
数组上方的这个示例包含 LinkOption.NOFOLLOW_LINKS 这意味着 Files.exists() 方法不应遵循文件系统中的符号链接来确定路径是否存在。


Files.createDirectory()
Files.createDirectory() 方法从 Path 实例创建一个新目录。这是一个 Java Files.createDirectory() 示例
如果目录已经存在，则会抛出 java.nio.file.FileAlreadyExistsException 异常。如果出现其他问题，可能会抛出 IOException。
例如，如果所需的新目录的父目录不存在，则可能会抛出 IOException。父目录是您要在其中创建新目录的目录。因此，它意味着新目录的父目录。

Files.copy()
Files.copy() 方法将文件从一个路径复制到另一个路径。这是一个 Java NIO Files.copy() 示例：

```
Path sourcePath      = Paths.get("data/logging.properties");
Path destinationPath = Paths.get("data/logging-copy.properties");

try {
    Files.copy(sourcePath, destinationPath);
} catch(FileAlreadyExistsException e) {
    //destination file already exists
} catch (IOException e) {
    //something else went wrong
    e.printStackTrace();
}
```
如果目标文件已经存在，则抛出 java.nio.file.FileAlreadyExistsException。如果出现其他问题，将抛出 IOException。例如，
如果要将文件复制到的目录不存在，则会抛出 IOException。

Overwriting Existing Files
可以强制 Files.copy() 覆盖现有文件。这是一个显示如何使用 Files.copy() 覆盖现有文件的示例：

```
Path sourcePath      = Paths.get("data/logging.properties");
Path destinationPath = Paths.get("data/logging-copy.properties");

try {
    Files.copy(sourcePath, destinationPath,
            StandardCopyOption.REPLACE_EXISTING);
} catch(FileAlreadyExistsException e) {
    //destination file already exists
} catch (IOException e) {
    //something else went wrong
    e.printStackTrace();
}
```

Files.move()
Java NIO Files 类还包含一个将文件从一个路径移动到另一个路径的函数。移动文件与重命名文件相同，只是移动文件既可以将其移动到不同的目录，
也可以在同一操作中更改其名称。是的，java.io.File 类也可以用它的 renameTo() 方法来做到这一点，但现在你在 java.nio.file.Files 类中
也有文件移动功能

```
Path sourcePath      = Paths.get("data/logging-copy.properties");
Path destinationPath = Paths.get("data/subdir/logging-moved.properties");

try {
    Files.move(sourcePath, destinationPath,
            StandardCopyOption.REPLACE_EXISTING);
} catch (IOException e) {
    //moving file failed.
    e.printStackTrace();
}
```
注意传递给 Files.move() 的第三个参数。此参数告诉 Files.move() 方法覆盖目标路径中的任何现有文件。这个参数实际上是可选的
如果移动文件失败，Files.move() 方法可能会抛出 IOException。例如，如果目标路径中已存在文件，并且您忽略了
 StandardCopyOption.REPLACE_EXISTING 选项，或者要移动的文件不存在等。

 

Files.delete()
Files.delete() 方法可以删除文件或目录。这是一个 Java Files.delete() 示例

```
Path path = Paths.get("data/subdir/logging-moved.properties");

try {
    Files.delete(path);
} catch (IOException e) {
    //deleting file failed
    e.printStackTrace();
}
```
如果 Files.delete() 由于某种原因未能删除文件（例如文件或目录不存在），则抛出 IOException

Files.walkFileTree()
Files.walkFileTree() 方法包含递归遍历目录树的功能。 walkFileTree() 方法接受一个 Path 实例和一个 FileVisitor 作为参数。 
Path 实例指向您要遍历的目录。 FileVisitor 在遍历过程中被调用
在我解释遍历是如何工作的之前，首先是 FileVisitor 接口：

```
public interface FileVisitor {

    public FileVisitResult preVisitDirectory(
        Path dir, BasicFileAttributes attrs) throws IOException;

    public FileVisitResult visitFile(
        Path file, BasicFileAttributes attrs) throws IOException;

    public FileVisitResult visitFileFailed(
        Path file, IOException exc) throws IOException;

    public FileVisitResult postVisitDirectory(
        Path dir, IOException exc) throws IOException {

}
```

您必须自己实现 FileVisitor 接口，并将您的实现实例传递给 walkFileTree() 方法。 FileVisitor 实现的每个方法将在目录遍历期间的不同时间被调用。
如果不需要挂钩所有这些方法，可以扩展 SimpleFileVisitor 类，该类包含 FileVisitor 接口中所有方法的默认实现。
这是一个 walkFileTree() 示例：

```
Files.walkFileTree(path, new FileVisitor<Path>() {
  @Override
  public FileVisitResult preVisitDirectory(Path dir, BasicFileAttributes attrs) throws IOException {
    ///开始读取目录
    System.out.println("pre visit dir:" + dir);
    return FileVisitResult.CONTINUE;
  }

  @Override
  public FileVisitResult visitFile(Path file, BasicFileAttributes attrs) throws IOException {
    ///访问该目录下的文件
    System.out.println("visit file: " + file);
    return FileVisitResult.CONTINUE;
  }

  @Override
  public FileVisitResult visitFileFailed(Path file, IOException exc) throws IOException {
    System.out.println("visit file failed: " + file);
    return FileVisitResult.CONTINUE;
  }

  @Override
  public FileVisitResult postVisitDirectory(Path dir, IOException exc) throws IOException {
    ///目录读取完成
    System.out.println("post visit directory: " + dir);
    return FileVisitResult.CONTINUE;
  }
});
```
FileVisitor 实现中的每个方法在遍历过程中的不同时间被调用：
preVisitDirectory() 方法在访问任何目录之前被调用。 postVisitDirectory() 方法在访问目录后立即调用。
在文件遍历期间访问的每个文件都会调用visitFile() 方法。它不是针对目录调用的 - 只有文件。如果访问文件失败，则调用visitFileFailed() 方法。
  例如，如果您没有正确的权限，或者出现其他问题
四个方法中的每一个都返回一个 FileVisitResult 枚举实例。 FileVisitResult 枚举包含以下四个选项：
CONTINUE      意味着文件遍历应该继续正常
TERMINATE      意味着文件遍历现在应该终止
SKIP_SIBLINGS   意味着文件遍历应该继续但不访问此文件或目录的任何兄弟
SKIP_SUBTREE   意味着文件遍历应该继续但不访问此目录中的条目。如果从 preVisitDirectory() 返回，该值只有一个函数。如果从任何其他方法返回，
                  它将被解释为 CONTINUE
                  
Searching For Files
这是一个 walkFileTree() 扩展 SimpleFileVisitor 以查找名为 README.txt 的文件：

```
Path rootPath = Paths.get("data");
String fileToFind = File.separator + "README.txt";

try {
  Files.walkFileTree(rootPath, new SimpleFileVisitor<Path>() {
    
    @Override
    public FileVisitResult visitFile(Path file, BasicFileAttributes attrs) throws IOException {
      String fileString = file.toAbsolutePath().toString();
      //System.out.println("pathString = " + fileString);

      if(fileString.endsWith(fileToFind)){
        System.out.println("file found at path: " + file.toAbsolutePath());
        return FileVisitResult.TERMINATE;
      }
      return FileVisitResult.CONTINUE;
    }
  });
} catch(IOException e){
    e.printStackTrace();
}
```

Deleting Directories Recursively   
Files.walkFileTree() 还可用于删除包含所有文件和子目录的目录。 Files.delete() 方法只会删除空目录。通过遍历所有目录并删除每个目录中的所有文件
（在 visitFile() 内），然后删除目录本身（在 postVisitDirectory() 内），您可以删除包含所有子目录和文件的目录。这是一个递归目录删除示例

```
Path rootPath = Paths.get("data/to-delete");

try {
  Files.walkFileTree(rootPath, new SimpleFileVisitor<Path>() {
    @Override
    public FileVisitResult visitFile(Path file, BasicFileAttributes attrs) throws IOException {
      System.out.println("delete file: " + file.toString());
      Files.delete(file);
      return FileVisitResult.CONTINUE;
    }

    @Override
    public FileVisitResult postVisitDirectory(Path dir, IOException exc) throws IOException {
      Files.delete(dir);
      System.out.println("delete dir: " + dir.toString());
      return FileVisitResult.CONTINUE;
    }
  });
} catch(IOException e){
  e.printStackTrace();
}
```


Additional Methods in the Files Class
java.nio.file.Files 类包含许多其他有用的函数，例如用于创建符号链接、确定文件大小、设置文件权限等的函数。查看 java.nio.file.Files
 类的 JavaDoc 以获取更多信息这些方法。