在 Java 7 中，AsynchronousFileChannel 被添加到 Java NIO。 AsynchronousFileChannel 使异步读取数据和向文件写入数据成为可能。
本教程将解释如何使用 AsynchronousFileChannel。

Creating an AsynchronousFileChannel

```
Path path = Paths.get("data/test.xml");

AsynchronousFileChannel fileChannel =
    AsynchronousFileChannel.open(path, StandardOpenOption.READ);
```
第二个参数是一个或多个打开选项，它告诉 AsynchronousFileChannel 将在底层文件上执行哪些操作。在此示例中，我们使用了 StandardOpenOption.READ，
这意味着将打开文件进行读取。

Reading Data
您可以通过两种方式从 AsynchronousFileChannel 读取数据。读取数据的每种方式都调用 AsynchronousFileChannel 的 read() 方法之一。
以下部分将介绍这两种读取数据的方法。

Reading Data Via a Future
从 AsynchronousFileChannel 读取数据的第一种方法是调用返回 Future 的 read() 方法。下面是调用 read() 方法的样子

```
Future<Integer> operation = fileChannel.read(buffer, 0);
```
这个版本的 read() 方法将 ByteBuffer 作为第一个参数。从 AsynchronousFileChannel 读取的数据被读入这个 ByteBuffer。
  第二个参数是文件中开始读取的字节位置
read() 方法立即返回，即使读取操作尚未完成。您可以通过调用 read() 方法返回的 Future 实例的 isDone() 方法来检查读取操作何时完成
这是一个较长的示例，展示了如何使用此版本的 read() 方法  

```
AsynchronousFileChannel fileChannel = 
    AsynchronousFileChannel.open(path, StandardOpenOption.READ);

ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(1024);
long position = 0;

Future<Integer> operation = fileChannel.read(buffer, position);

while(!operation.isDone());

buffer.flip();
byte[] data = new byte[buffer.limit()];
buffer.get(data);
System.out.println(new String(data));
buffer.clear();
```
此示例创建一个 AsynchronousFileChannel，然后创建一个 ByteBuffer 作为参数传递给 read() 方法，位置为 0。调用 read() 后，
示例循环直到返回的 Future 的 isDone() 方法返回 true。当然，这不是对 CPU 的非常有效的使用 - 但无论如何，您需要等到读取操作完成。
读取操作完成后，将数据读入 ByteBuffer，然后读入 String 并打印到 System.out 。

Reading Data Via a CompletionHandler
从 AsynchronousFileChannel 读取数据的第二种方法是调用以 CompletionHandler 作为参数的 read() 方法版本。下面是如何调用这个 read() 方法：

```
fileChannel.read(buffer, position, buffer, new CompletionHandler<Integer, ByteBuffer>() {
    @Override
    public void completed(Integer result, ByteBuffer attachment) {
        System.out.println("result = " + result);

        attachment.flip();
        byte[] data = new byte[attachment.limit()];
        attachment.get(data);
        System.out.println(new String(data));
        attachment.clear();
    }

    @Override
    public void failed(Throwable exc, ByteBuffer attachment) {

    }
});
```
一旦读取操作完成，CompletionHandler 的 Completed() 方法将被调用。作为完成() 方法的参数传递一个整数，告诉读取了多少字节，以及传递给 read() 方法的“附件”。
 “附件”是 read() 方法的第三个参数。在这种情况下，数据也被读取到 ByteBuffer 中。您可以自由选择要附加的对象
 如果读取操作失败，则会调用 CompletionHandler 的 failed() 方法。

Writing Data
就像读取一样，您可以通过两种方式将数据写入 AsynchronousFileChannel。写入数据的每种方式都调用 AsynchronousFileChannel 的 write() 方法之一。
以下部分将介绍这两种写入数据的方法。 
 Writing Data Via a Future
 AsynchronousFileChannel 还使您能够异步写入数据。这是一个完整的 Java AsynchronousFileChannel 写入示例：

```
Path path = Paths.get("data/test-write.txt");
AsynchronousFileChannel fileChannel = 
    AsynchronousFileChannel.open(path, StandardOpenOption.WRITE);

ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(1024);
long position = 0;

buffer.put("test data".getBytes());
buffer.flip();

Future<Integer> operation = fileChannel.write(buffer, position);
buffer.clear();

while(!operation.isDone());

System.out.println("Write done");
```
请注意，该文件必须已经存在才能使用此代码。如果文件不存在， write() 方法将抛出 java.nio.file.NoSuchFileException 。
您可以使用以下代码确保 Path 指向的文件存在：

```
if(!Files.exists(path)){
    Files.createFile(path);
}
```

Writing Data Via a CompletionHandler

您还可以使用 CompletionHandler 将数据写入 AsynchronousFileChannel 以告诉您何时写入完成而不是 Future

```
Path path = Paths.get("data/test-write.txt");
if(!Files.exists(path)){
    Files.createFile(path);
}
AsynchronousFileChannel fileChannel = 
    AsynchronousFileChannel.open(path, StandardOpenOption.WRITE);

ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(1024);
long position = 0;

buffer.put("test data".getBytes());
buffer.flip();

fileChannel.write(buffer, position, buffer, new CompletionHandler<Integer, ByteBuffer>() {

    @Override
    public void completed(Integer result, ByteBuffer attachment) {
        System.out.println("bytes written: " + result);
    }

    @Override
    public void failed(Throwable exc, ByteBuffer attachment) {
        System.out.println("Write failed");
        exc.printStackTrace();
    }
});
```
CompletionHandler 的 completed() 方法将在写操作完成时被调用。如果由于某种原因写入失败，则将调用 failed() 方法
请注意 ByteBuffer 如何用作附件 - 传递给 CompletionHandler 方法的对象。