Java NIO 缓冲区在与 NIO 通道交互时使用。如您所知，数据从通道读取到缓冲区，然后从缓冲区写入通道。

缓冲区本质上是一块内存，您可以在其中写入数据，然后您可以再次读取这些数据。这个内存块被包装在一个 NIO Buffer 对象中，它提供了一组方法，
可以更容易地使用内存块。

Basic Buffer Usage
Using a Buffer to read and write data typically follows this little 4-step process:
Write data into the Buffer
Call buffer.flip()
Read data out of the Buffer
Call buffer.clear() or buffer.compact()


当您将数据写入缓冲区时，缓冲区会跟踪您已写入的数据量。一旦需要读取数据，就需要使用 flip() 方法调用将缓冲区从写入模式切换到读取模式。
在读取模式下，缓冲区允许您读取写入缓冲区的所有数据

读取完所有数据后，您需要清除缓冲区，使其准备好再次写入。您可以通过两种方式执行此操作：通过调用 clear() 或通过调用 compact()。
 clear() 方法清除整个缓冲区。 compact() 方法只清除您已经读取的数据。任何未读数据都被移到缓冲区的开头，数据将在未读数据之后写入缓冲区。
 
Here is a simple Buffer usage example, with the write, flip, read and clear operations maked in bold:

RandomAccessFile aFile = new RandomAccessFile("data/nio-data.txt", "rw");
FileChannel inChannel = aFile.getChannel();
```
//create buffer with capacity of 48 bytes
ByteBuffer buf = ByteBuffer.allocate(48);

int bytesRead = inChannel.read(buf); //read into buffer.
while (bytesRead != -1) {

  buf.flip();  //make buffer ready for read

  while(buf.hasRemaining()){
      System.out.print((char) buf.get()); // read 1 byte at a time
  }

  buf.clear(); //make buffer ready for writing
  bytesRead = inChannel.read(buf);
}
aFile.close(); 
```

自己：写文件
    FileChannel fc = new FileOutputStream("/test.text").getChannel();
        String str = "The FileChannel reads data from and to files.\n" +
                "\n" +
                "The DatagramChannel can read and write data over the network via UDP.\n" +
                "\n" +
                "The SocketChannel can read and write data over the network via TCP.\n" +
                "\n" +
                "The ServerSocketChannel allows you to listen for incoming TCP connections, like a web server does. For each incoming connection a SocketChannel is created.\n" +
                "\n";
        ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.wrap(str.getBytes());
        int write = fc.write(byteBuffer);
        System.out.println(write);
        fc.close();


Buffer Capacity, Position and Limit
缓冲区本质上是一块内存，您可以在其中写入数据，然后您可以再次读取这些数据。这个内存块被包装在一个 NIO Buffer 对象中，它提供了一组方法，
可以更容易地使用内存块。

Buffer有三个属性需要熟悉以便理解buffer是怎样工作的
capacity
position
limit


position 和 limit 的含义取决于 Buffer 是处于读模式还是写模式。无论缓冲模式如何，容量始终是相同的。
Here is an illustration of capacity, position and limit in write and read modes. The explanation follows 
in the sections after the illustration.

Capacity
作为内存块，Buffer 具有一定的固定大小，也称为“容量”。您只能将当前容量字节、长整型、字符等写入缓冲区。一旦 Buffer 已满，您需要先清空它
（读取数据或清除它），然后才能将更多数据写入其中。

Position
当您将数据写入 Buffer 时，您是在某个位置这样做的。最初位置为0。当一个字节、长整数等被写入缓冲区时，位置前进以指向缓冲区中
要插入数据的下一个单元格。位置可以最大限度地变成容量 - 1。

当您从 Buffer 读取数据时，您也是从给定位置读取数据。当您将 Buffer 从写入模式翻转到读取模式时，位置将重置回 0。
当您从 Buffer 读取数据时，您会从位置读取数据，并且位置前进到下一个读取位置。


Limit
在写入模式下，缓冲区的限制是您可以写入缓冲区的数据量的限制。在写模式下，限制等于缓冲区的容量。

当将 Buffer 翻转为读取模式时，limit 表示您可以从数据中读取多少数据的限制。因此，当将 Buffer 翻转为读取模式时，
将限制设置为写入模式的写入位置。换句话说，您可以读取与写入一样多的字节（限制设置为写入的字节数，由位置标记）


Buffer Types
Java NIO comes with the following Buffer types:
ByteBuffer
MappedByteBuffer
CharBuffer
DoubleBuffer
FloatBuffer
IntBuffer
LongBuffer
ShortBuffer

如您所见，这些 Buffer 类型代表不同的数据类型。换句话说，它们让您可以将缓冲区中的字节作为 char、short、int、long、float 或 double 进行处理。


MappedByteBuffer 有点特殊，将在其自己的文本中进行介绍。


Allocating a Buffer
要获得 Buffer 对象，您必须首先分配它。每个 Buffer 类都有一个allocate() 方法来执行此操作。这是一个显示 ByteBuffer 分配的示例，
容量为 48 字节：
ByteBuffer buf = ByteBuffer.allocate(48);

这是一个为 CharBuffer 分配 1024 个字符空间的示例：
CharBuffer buf = CharBuffer.allocate(1024);


Writing Data to a Buffer
您可以通过两种方式将数据写入 Buffer：
将数据从通道写入缓冲区
通过缓冲区的 put() 方法自己将数据写入缓冲区。

下面是一个示例，展示了 Channel 如何将数据写入缓冲区：
int bytesRead = inChannel.read(buf); //read into buffer.

这是一个通过 put() 方法将数据写入 Buffer 的示例：
buf.put(127);    

put() 方法还有许多其他版本，允许您以多种不同方式将数据写入缓冲区。例如，在特定位置写入，或将字节数组写入缓冲区。有关具体缓冲区实现的更多详细信息，
请参阅 JavaDoc。


flip()
flip() 方法将 Buffer 从写入模式切换到读取模式。调用 flip() 将位置设置回 0，并将限制设置为位置刚刚所在的位置。
换句话说， position 现在标记读取位置，而 limit 标记写入缓冲区的字节、字符等 - 可以读取的字节、字符等的限制。


Reading Data from a Buffer
有两种方法可以从缓冲区读取数据。
将缓冲区中的数据读入通道。
使用 get() 方法之一，自己从缓冲区读取数据

以下是如何将数据从缓冲区读取到通道的示例：
//read from buffer into channel.
int bytesWritten = inChannel.write(buf);
下面是一个使用 get() 方法从缓冲区读取数据的示例：
byte aByte = buf.get();    

get() 方法还有许多其他版本，允许您以多种不同方式从 Buffer 读取数据。例如，在特定位置读取，或从缓冲区读取字节数组。
有关具体缓冲区实现的更多详细信息，请参阅 JavaDoc


rewind()
Buffer.rewind() 将位置设置回 0，因此您可以重新读取缓冲区中的所有数据。限制保持不变，因此仍然标记可以从缓冲区读取的元素（字节、字符等）的数量。


clear() and compact()
完成从 Buffer 中读取数据后，您必须让 Buffer 准备好再次写入。您可以通过调用 clear() 或调用 compact() 来实现。

如果您调用 clear() ，则位置将设置回 0 和容量限制。换句话说，缓冲区被清除。 Buffer 中的数据不会被清除。只有告诉您可以将数据写入缓冲区的位置的标记。

如果在调用 clear() 时缓冲区中有任何未读数据，该数据将被“遗忘”，这意味着您不再有任何标记来说明哪些数据已读取，哪些数据尚未读取。

如果Buffer中还有未读数据，想稍后再读，但需要先写一些，调用compact()而不是clear()。

compact() 将所有未读数据复制到 Buffer 的开头。然后它将位置设置在最后一个未读元素之后。 limit 属性仍然设置为容量，就像 clear() 一样。
  现在缓冲区已准备好写入，但您不会覆盖未读数据。
  
  
mark() and reset()
您可以通过调用 Buffer.mark() 方法来标记 Buffer 中的给定位置。然后，您可以稍后通过调用 Buffer.reset() 方法将位置重置回标记位置。
下面是一个例子：  
buffer.mark();

//call buffer.get() a couple of times, e.g. during parsing.

buffer.reset();  //set position back to mark.  
