Java NIO FileChannel 是连接到文件的通道。使用文件通道，您可以从文件中读取数据，并将数据写入文件。 
Java NIO FileChannel 类是 NIO 使用标准 Java IO API 读取文件的替代方法。

FileChannel 不能设置为非阻塞模式。它始终以阻塞模式运行。

Opening a FileChannel
在您可以使用 FileChannel 之前，您必须打开它。您不能直接打开 FileChannel。您需要通过 InputStream、OutputStream 或 RandomAccessFile 
获取 FileChannel。以下是通过 RandomAccessFile 打开 FileChannel 的方法
RandomAccessFile aFile     = new RandomAccessFile("data/nio-data.txt", "rw");
FileChannel      inChannel = aFile.getChannel();


Reading Data from a FileChannel
ByteBuffer buf = ByteBuffer.allocate(48);
int bytesRead = inChannel.read(buf);

read() 方法返回的 int 表示有多少字节被写入缓冲区。如果返回 -1，则到达文件末尾。



Writing Data to a FileChannel
```
String newData = "New String to write to file..." + System.currentTimeMillis();

ByteBuffer buf = ByteBuffer.allocate(48);
buf.clear();  //clear同样将position归0
buf.put(newData.getBytes());   ///放入数据后bytebuffer的当前位置不为0，需要flip归0
///将byteBuffer转为可读模式，否则channel没法读取(将position归0)   ByteBuffer.warp不用执行flip，当前位置为0
buf.flip();
while(buf.hasRemaining()) {
    ///默认从0开始写，如果文件中存在内容则发生覆盖
    channel.write(buf);
}
```
channel.write(buf,channel.size());  从文件结尾开始写
channel.write(buf,channel.position());  默认position为0，如果不改变position从头开始写

FileChannel Position
读取或写入 FileChannel 时，您在特定位置执行此操作。您可以通过调用 position() 方法获取 FileChannel 对象的当前位置。
您还可以通过调用 position(long pos) 方法来设置 FileChannel 的位置。
long pos channel.position();
channel.position(pos +123);
如果您在文件结束后设置位置，并尝试从通道读取，您将获得 -1 - 文件结束标记。
如果在文件结束后设置位置，并写入通道，文件将被扩展以适应位置和写入的数据。这可能会导致“文件空洞”，即磁盘上的物理文件在写入的数据中存在间隙。

FileChannel Size
FileChannel 对象的 size() 方法返回通道连接到的文件的文件大小。这是一个简单的例子：
long fileSize = channel.size();    

FileChannel Truncate
您可以通过调用 FileChannel.truncate() 方法来截断文件。当你截断一个文件时，你就是在给定的长度处将它截断。下面是一个例子：
channel.truncate(1024);


FileChannel Force
FileChannel.force() 方法将所有未写入的数据从通道刷新到磁盘。操作系统可能出于性能原因将数据缓存在内存中，
因此您不能保证写入通道的数据实际上会写入磁盘，直到您调用 force() 方法
force() 方法将一个布尔值作为参数，告知是否也应该刷新文件元数据（权限等）
Here is an example which flushes both data and meta data:
channel.force(true);

