Java NIO SocketChannel 是连接到 TCP 网络套接字的通道。它相当于 Java NIO 的 Java Networking 的 Sockets。
有两种方法可以创建 SocketChannel

1You open a SocketChannel and connect to a server somewhere on the internet.
2 A SocketChannel can be created when an incoming connection arrives at a ServerSocketChannel.

Opening a SocketChannel
Here is how you open a SocketChannel:
```
SocketChannel socketChannel = SocketChannel.open();
socketChannel.connect(new InetSocketAddress("http://jenkov.com", 80));
```

Closing a SocketChannel
```
socketChannel.close();    
```

Reading from a SocketChannel
ByteBuffer buf = ByteBuffer.allocate(48);
int bytesRead = socketChannel.read(buf);
首先分配一个缓冲区。从 SocketChannel 读取的数据被读入到 Buffer 中。
read() 方法返回的 int 表明有多少字节被写入缓冲区。如果返回 -1，则到达流末尾（连接关闭）。


Writing to a SocketChannel
String newData = "New String to write to file..." + System.currentTimeMillis();

ByteBuffer buf = ByteBuffer.allocate(48);
buf.clear();
buf.put(newData.getBytes());

buf.flip();

while(buf.hasRemaining()) {
    channel.write(buf);
}

注意 SocketChannel.write() 方法是如何在 while 循环中调用的。无法保证 write() 方法写入 SocketChannel 的字节数。因此，
我们重复 write() 调用，直到 Buffer 没有更多字节要写入。


Non-blocking Mode
您可以将 SocketChannel 设置为非阻塞模式。这样做时，您可以在异步模式下调用 connect()、read() 和 write()。

connect()
如果 SocketChannel 处于非阻塞模式，并且您调用 connect()，则该方法可能会在建立连接之前返回。判断连接是否建立，可以调用finishConnect()方法，
像这样：
```
socketChannel.configureBlocking(false);  ///设置为非阻塞模式
socketChannel.connect(new InetSocketAddress("http://jenkov.com", 80));

while(! socketChannel.finishConnect() ){
    //wait, or do something else...    
}
```


write()
在非阻塞模式下，write() 方法可能会在没有写入任何内容的情况下返回。因此，您需要在循环中调用 write() 方法。但是，
由于这已经在之前的编写示例中完成了，因此无需在这里做任何不同的事情。

read()
在非阻塞模式下， read() 方法可能会在根本没有读取任何数据的情况下返回。因此，您需要注意返回的 int，它告诉您读取了多少字节。

Non-blocking Mode with Selectors
SocketChannel 的非阻塞模式与 Selector 的效果更好。通过向 Selector 注册一个或多个 SocketChannel，您可以向 Selector 请求准备好读取、写入等的通道。
如何使用 Selector 和 SocketChannel 将在本教程后面的文本中进行更详细的说明。