https://mp.weixin.qq.com/s/brC60aAfeyWyDi3uwcK1Mg


https://mp.weixin.qq.com/s/fN-eS4ApV9nMWi0jnjja2w
短视频选题
一、选题的重点是爆款词根   基础选题+爆款词根
如何穿搭？这是一个选题，但没有爆款词根   改为见丈母娘如何穿搭
怎么穿见女朋友最丢面子   最丢面子，见丈母娘都是爆款词根
八大爆款元素：
成本、人群、猎奇、反差、最差、头牌、怀旧和荷尔蒙
人群  弱势群体，性感群体人群   星座相关，巨蟹座如何穿搭   宝妈不是，但刚生完孩子够弱势，够特殊
成本是指花小钱办大事的，花大花大钱办小事的，很有面子的，很省时间的。很省钱的，就要9 块9，给你 100 个选题
36 个词根，成本里会有的固定词根，成本里会有花小钱办大事的，花小钱装大杯的，花大钱办小事的，最省时间的。荷尔蒙里，会有了词根，
叫好找对象的，魅力变弱的，丈母娘喜欢的，那像这个怀旧里会有词根，有 20 年前的。
古代人怎么做的，什么正常人想不到的，从来没见过的，绝对小众的最差里会有的词根最差里边会有很丢脸的、很没面子的，最不保值的，
  最丑、最难吃，评分最低、生意最差
词根是流行词语，词根每年都会换
选题类别， 60% 的泛选题(流量型选题)， 20% 的人设选题， 20% 的转化选题。

群响刘老板视频号
做短视频没有定位，没有一切
短视频不靠内容，不靠投流，80%靠定位
个人特色要凸出才行，身高两米三，生了7个孩子
身份(大学生，退役军人，打工人)，和商业无关的东西不能赚钱
做留学的  怎么都能起来
宝妈没定位，因为没产品卖   哪怕是卖清洁剂，油污净  挣油污净的钱，一直涨的粉也是油污净相关的人
宝妈没定位，她不会说自己是卖手机支架的，所以才称自己为宝妈，只能追求粉丝量
   宝妈没有特色，全中国有好几亿呢
卖东西才能做起来， 先涨粉然后卖东西就不行
只想涨粉的人，是不想赚钱的   穷人不缺钱，缺的是体面
怎么找定位？
找一个操作性强的物品，因为有操作了就不用靠嘴说了  油污净，削皮器，手机支架，小白鞋清洗剂
   油污净上街给别人擦玻璃，不要钱然后送给她 这不就有内容了
   玻璃杯操作性不强
评论区：
定位就是需求，真实的需求
执行力的本质是舍 舍九取一


不同平台的分析
https://mp.weixin.qq.com/s/JA4BVu5t6Cvs48ntcE2BjQ
数据来源  新榜--《2024内容创作者生态报告》
人群差异。新榜数据显示：女性用户占比较多的是微博，小红书。年轻用户占比较多的是B站，小红书。
内容差异  
  微信公众号  文摘，时事，民生，政务，教育
  微信视频号   生活，影视娱乐，民生，时事政务，情感
  快手       生活，时尚，情感，娱乐，游戏
  小红书      影视综，兴趣爱好，生活，穿搭打扮，科技互联网
  抖音        随拍，二次元，时政社会，舞蹈，音乐
  B站        生活，游戏，知识，影视，动画
什么样的内容会更有机会？用一个字总结，
    抖音，快手，小红书，B站，微博，微信公众号，微信视频号。
    牛。  中。   美。  酷。  气。 懂。      好。
创新，永远是最好的内卷解药，但也永远是最高的生产门槛。
怎么才能不但“有人看”，还一直“有人看”？
1 多元细分，走小众。 
2 模糊边界，打反差  健身博主抓鱼
3 融合元素，反常规
4 向外借势，用好梗   经济下行推平替  加班严重吐槽牛马
5 抱团取暖，多联动

做内容，怎么养活自己？
路子很多。比如，接商单做广告(最简单)、做测评、做电商、做知识付费、做直播打赏，做IP授权、靠内容分成.....
接到一次单后，怎么才能吸引客户再次选你？
   把内容做好。