
https://blog.csdn.net/qq_29966203/article/details/105548552
面试官通过项目面想要了解什么？
他们看中的是：解决问题的思维方式，简言之，便是你在项目开发过程中处理各种问题的能力。
所以，与其花时间去积累项目或用各种方式让你项目显得很厉害。不如抓住一到两个项目，深入理解，思考如何通过项目向面试官展现自己。

作者的面试经历：
现在是北京时间11月4日下午14点，阳光明媚，万里无云。远程视频中面试小哥哥的笑容无比慈祥。

小哥哥：我看你简历中写着你曾经做过车辆监控管理系统，能和我简单介绍一下吗？
我：好的。我在读研期间负责车辆实时监控系统的开发。本项目是……采用了ReactNative框架进行开发。我的主要工作包括以下几个部分：分别是……

小哥哥：能具体说一下ReactNative框架是如何与原生进行交互的吗？
我：ReactNative与原生是通过webView进行交互的，通过postMessage将数据传送给原生巴拉巴拉……（回答完问题，立刻画风一转）
这样实现可以完成功能，但有一定弊端，比如……。因此我对这一弊端做了进一步的优化，即……。

小哥哥：在项目中你还遇到了哪些问题吗，是怎么解决的？
我：有的，因为我的项目是车辆实时监控系统。重难点便是实时性和地图两方面。这里实时性是通过websocket长连接实现的，我在做项目中遇到过2个难点，
分别是……，我的解决方法包括：……；关于地图也有需要注意的地方，比如会造成电量和网络大量消耗，因此在开发过程中做了性能上进一步优化。

小哥哥：能跟我说说你都做了哪些性能上的优化吗？
我：主要包括2个方面，分别是网络优化和电量优化，网络优化包括监听流量……，电量优化我则从以下三个方面做的，即数据传输过程对数据的压缩，
资源的及时释放……

小哥哥：关于你刚刚说的websocket，我想多问一句，你是什么时候会停止长连接呢？
我：（糟糕，这题没准备！）我目前的做法是只有打开地图页面才开启长连接，因为避免在不需要的场景传送无用的数据导致资源消耗。
不过这样做仍存在一些问题，因为……。
小哥哥：不过，我认为长连接可以一直存在，因为在不传输数据时长连接消耗基本不存在，倒是反复开关长连接会造成不必要的消耗。
而且监控类项目可能会涉及全局报警，就算没有打开地图也需要获得长连接推送过来的消息。同时我提个建议，可以通过心跳检测进行监听，
在心跳包没传送时加上重试可以对不稳定的长连接有一定改善。
我：嗯好，确实对长连接非常有好处。但仍有缺陷，我这里也想到一个新的方案……

整场面试我们讨论了足足两个多小时，从项目本身到新技术的前瞻，最后因时间超额不得不结束。现在想想仍然觉得惊险刺激，意犹未尽，
大脑跟着火了一样熊熊燃烧……只想仰天长啸一声：爽

主要流程
1.简述项目
项目简介   需求是什么   主要功能是什么
我的主要工作  职责(负责人/开发)  技术点，难点
2.功能实现
 功能2  实现流程
       技术点   基础知识(RecyclerView)  进阶知识(插件化)
3.解决问题
  提出问题  
  解决问题  代码重构，设计模式，性能优化，技术缺陷，产品思想
4.正面交锋
  回归基础知识点
  提出自己的解决方案
  提出自己的不足
  与面试官讨论  赞同并深入分析/否定并提出解决方案



（1）如何找到/选出合适的项目？
每个人的项目经验起点不同，有人两袖清风，想着法子无中生有；也有人左拥右抱，却也无从下手。

我认为，寻找/选择项目需要遵循以下两个原则：

必须包含一到两个 可扩展性 知识点
最好解决了明确的 需求
首先，什么是可扩展性知识点？是指一个知识点，作为一个根结点，它的延伸分支可以深入到很远。举个栗子。ListView，来大家跟我一起背，
用于显示列表，需要一个adapter来对数组进行包装，通过RecycleBin进行缓存。……这就没了？不可以！请跟我继续：ListView如何对convertView复用？
ListView中图片过多引起OOM如何解决？上下左右滑动冲突怎么做？ListView中可以包含大量图片，布局复杂导致卡顿怎么办？
ListView如何实现下拉刷新上拉加载？用RecylerView代替ListView解决了什么问题？…

listView->缓存机制(解决数据量大)->recyclerView->三级缓存,局部刷新，下拉刷新、上拉加载(-》滑动嵌套，事件分发)
我想你大概明白什么叫可扩展性了。为什么需要这个东西？因为他能够 控场 ！
因为这些延伸分支就是你的套路呀！提前准备好一两条分支上的基础知识、重难点、优化点，并在描述项目时做一些诱导，
  就可以非常心机地让面试官按照你早已精心准备的套路问问题～



面试官想要了解什么？对解决问题的思想。好，现在我们一起控场！
（1）直接提出问题
针对你的工作内容/代码提出不足之处，直接跟面试官暴露。关于不足之处，大家可以从以下几个方面来思考：

代码优雅性：如何对代码进行重构？
良好的设计思想：如何运用设计模式？
性能优化：内存、电量、布局等等优化
技术缺陷：技术方案、选型的不合理性、漏洞等
产品思想：人人都是产品经理，从需求下手，提出更好的设计思想
（2）解决问题与提出TODO
解决的问题应具体问题具体分析，上面提到的5个角度都是非常重要的。尤其是性能方面，性能优化意识是高级工程师的基本素质。
对于问题如果已经有解决方案则应详细说自己如何解决，如果没有解决可以告诉面试官自己的目前的思路，与后续TODO。
案例：
```
我的项目是车辆实时监控系统。重难点便是实时性和地图两方面。
【技术缺陷】这里实时性是通过websocket实现的，我在做项目中遇到过2个难点，分别是当传输的数据量过大会造成网络的负担，
  这里我采用数据分帧的方式分片传输数据；第二个问题是长连接的不稳定性，可能会随时断链，如果不得当处理会造成资源不必要的浪费，
  更有甚者会导致崩溃，这里我采用了心跳检测的方式监听长连接，如果没收到心跳包则在重试一定次数后断开连接；
【性能优化】关于地图也有需要注意的地方，比如会造成电量和网络大量消耗，因此在开发过程中做了性能上进一步优化。
   主要是在网络数据传输时将数据进行压缩，以及当应用处于后台时及时关闭部分资源。
【代码优雅性】同时，目前的实现方式仅仅能完成功能，但仍有很多不足。比如对WebView的访问很多地方都复用，因此可以将这个方法单独抽出来进行重用。
  而且当传递数据后会经历访问webView，数据解析，处理等操作，这些步骤对于业务方是完全不需要知道的，因此可以封装到一个组件里进行屏蔽，
  实现隔离。
```