曾经有个特别好的朋友跟我说过：“你挺适合当老师的！”其实适不适合并不一定，但是好为人师是一定的。到这里，我已经分享了 45 篇的技术文章，
估计你也看累了、听累了，需要些时间好好消化消化。所以，最后咱们轻松一下吧，聊聊人生、聊聊理想，正好我也和你聊聊我那些“不堪回首的往事”。

我曾经搞过 5 年的 ERP，其间我是很想在这条路上一直走下去，但在这个行业摸爬滚打了几年之后，我发现这个行业里懂业务比懂技术更重要。于是为了提高业务水平，
我就去搞注册会计师了；但在我还没有搞定它的时候，我突然发现自己竟然失业了。这个时候我才意识到，选择拼搏于细分行业里的夕阳产业，
是多么愚蠢。选择，永远比努力更重要。

可笑的是我们选择的，往往不是我们期望的那样。后来我阴错阳差去了一家央企，传统观点认为这里和养老院是对门儿，可实际上，
在“养老院对门儿”的这三年多，是我成长最快的三年，包括技术。这三年属于被“骂”的最多的三年，做的东西被同行“骂”，汇报被领导“骂”，
被“骂”的多了，渐渐就意识到自己的问题了。找到自己的问题，才是最重要的。

一哥们儿曾有过一段经典的总结：所有的失败都可以归结为“错估了形势，低估了敌人，高估了自己”。人，总是高估了自己，显然，我也是。
很多时候，我也会一不小心就高估了自己，而且还一点都意识不到。感谢佛家经典《金刚经》，虽说到现在我也没有把它抄完，但是抄到不到一半的时候，
我已经深深认识到自己是多么的浅薄与狂妄了。驱除虚妄，才能进步。

搞技术的瓶颈在哪里呢？每个人资质、机遇不同，其实没有必要强求。我也曾经兴趣广泛，大学时还买过全英文的《Intel 微处理器》，搬了几次家，
都没舍得扔，前两年终于扔掉了，纯粹是浪费时间和空间。有时我们得承认，不是随便一个领域我们都能干得很深入的，实际场景和资质都很重要。
拿不动的东西越早放弃越好，做了减法，才能做加法，生也有涯，该放就放。

工作十年，很多人已经在不同的轨道上了，有些人选择了做管理，有些人选择了创业，只有很少的人在搞技术。十年，很多面具下的脸都已千疮百孔，
有些人摘下面具很丑，有些人摘下面具很怪，只有很少的人摘下面具你还认得。事实证明，你不认得的，基本都已落马；你还认得的，基本都混得不错。
正所谓，路遥知马力，日久见人心。简单做人，挺好。

工作了十多年，最值得骄傲的是，更加相信善良。最后也祝你十年之后，初心依旧。



一道阳光
老师，有个问题请教下:跳槽时，怎么选择一家好的公司？让自己的技术能力有所提升，可以介绍下从哪个方面向面试官了解。自己两次选择都没有做好，
能力得不到提升。
作者回复: 可以侧面了解其数据量和流量，看所在的部门是不是核心部门


虚竹
老师好，已经看完了专栏，感觉写的非常好，学到了很多，非常感谢老师的辛苦付出，不过也有一点小的建议，老师前面几块都有最终一篇梳理本模块的内容，看完有种融会贯通的感觉，非常有帮助，
建议增加一篇文章梳理您此专栏的整体脉络，可指出各部分的递进关系及关键点，以及后续我们想继续提升并发编程能力应该专注的可以扩展的点，非常感谢~
作者回复: 感谢你的建议，各部分的关系在专栏的课程介绍里有，至于后续就看个人兴趣和工作环境了，可以看看源码，也可以研究论文，
即便重新看操作系统原理也有帮助。当然最省事的方式是配合着各种参考书再看一遍专栏😄


孙志惠
感谢老师，专栏设计很好，深入浅出，理论实践相结合。作为女生一直对从事这行的技术方向心存疑惑，性别歧视、年龄歧视都是存在的。
心里一直对技术心存喜爱，但是天赋一般的人深知可能坚持不了多久。所以想着转行，去传统行业，考会计师证等等，不知道前途如何
。但是不同的领域也会有自动化、智能化的需求，就算下岗被迫转行，我依然会继续在程序媛这条路上走下去。
作者回复: 第一代程序员本来就是女性，没有你们程序员的天空就少了五彩缤纷，如果实在对技术没兴趣，走技术+业务的路我觉得也挺好的，当然前提是有合适的机遇。