
https://book.douban.com/subject/36021556/
上班摸鱼，下班焦虑？想卷卷不动，想躺躺不平？刚结束热血的就业准备，就已经累到想退休？作者曾经也是这样，直到她不再把自己的身份局限于公司职员，
而是多方发掘自己的用处，努力活出更加丰富的人生。

本书是一本无需钢铁意志也能轻松实践的时间/精力管理手册。作者提供了看待每一天的新视角：晚上并非为明天做准备的时间，
而是属于今天的我的时间。她主张把工作日晚上等待上班、等待周末的躺平时间，换成更有意义的充能时光，让人不再带着后悔与遗憾入睡。 从检视自身价值观、学会定义自己是什么样的人开始，她带领读者重新配置工作、娱乐、自我学习、业余项目、日常杂务的比例，利用心理学及简单具体的工具，规划每天晚上的固定日程，设定对应的目标，通过反复练习将自己想做或必须做的事变成反射习惯，轻松、愉快地工作和生活。

此外，作者还分享了自己曾经尝试过但失败了的计划，分析当初不再继续坚持某些计划并选择放弃的原因，并贴心地提出了
一套战胜薄弱意志的方法，不打鸡血，不反人性，值得我们普通人学习和实践。


2022-11-21
【用下班后的时间重获新生-哔哩哔哩】 https://b23.tv/jBbgExO  《下班后开始新的一天》

大多数人下班后都会舒舒服服地休息一番，回到家喘一口气，然后就瘫坐下来刷手机，以此犒赏辛苦了一天的自己。或许也曾想过下班后去运动或者学习，
做一些自我提升，但是现实是结束了一天的工作后，体力和精神的消耗都远超想象。两点一线的日子久了，就会感觉自己好像一台工作机器，
迷失了自我。很想为自己而活，但是出于现实的考量，又不敢辞职。

如何摆脱这样让人感到消极的生活状态呢？作者认为可以通过把下班后的时间变成有意义的时光来做出改变。

但很多人都不知道下班后可以做些什么，即使准时下班了，也好像加过班一样，回到家就开始发呆，或者无所事事地打发时间。
很多人觉得早早睡觉很可惜，但是真要做些什么又感觉很累，很有负担，最后还是刷着视频不知不觉睡着了。

工作与生活平衡并不是说下班回家就看短视频或者刷电视剧打发时间，我们还可以拥有更充实，更有意义的生活。其实晚上的时间是让人重新获得新生的礼物，
让我们可以在工作之余，专注于自己真正喜欢的事情，并以此获得改变人生的机会。

首先我们要改变自己看待每天时间的方式。

很多人认为工作日就是上班的日子，周末就是不上班的日子。结果生活中只剩下了两件事，上班，以及等待不上班的周末。可真的等到了周末，
发现自己也没有什么特定的事情要做。上班时苦等周末，周末前雄心勃勃制定各种计划，等到周末结束才空虚地发现自己什么都没做。

其实就算是工作日，除去上班、通勤和睡觉的时间，还有处理日常杂务的时间，我们仍然可以保证至少有几个小时是完全属于自己的

这几个属于自己的小时绝不算短。假设每天下班后投入两个小时去做副业，按照一周五个工作日计算，就有十个小时。如果把同样的副业放到周末做，
星期六就要做五个小时，星期天还要再做五个小时，那就好像感觉这个星期完全没有休息一样。


不必要求自己成为最优秀的上班族，更不必一天二十四小时都以上班族的身份生活，完全可以在下班后用各种不同的身份，尽力活出自己的本色。
下班后用自己喜欢的事情来充实时间并非在消耗能力，而是在为我们的心灵积攒能量。


那么，我们可以在下班后做些什么事呢？


“没有痛苦就没有收获”这句话并不适用于每个人，因为很多时候痛苦并不是我们自己选择的，而是外部强加给我们的。所以，想一想，
自己做什么事情的时候会感到快乐，有什么能力是在现在的工作中尚未发挥出来的，还有哪些事是一直想做但一直没有付诸行动的。
在公司我们都只是一颗小小的齿轮，下班后我们完全可以寻找一些一个人就能完成的事来做。这些无须上级批准，完全由自己主导，
只有自己才能做到，并且做起来得心应手的事情，就是我们可以选择在下班后做的事。

很多人想要辞职后自己创业，但这其实很不容易，冲动型的创业者更是有很大的失败比率。但我们同时又希望生活中多一些变化和挑战。
两种看似矛盾的态度其实同时存在于我们很多人身上。解决这种矛盾的方法之一，就是可以利用下班后的时间来开展副业。

越是懒惰的人，越是容易找借口，觉得自己只有在处于极端情况时才有办法做出改变。他们常想：等到辞职，我就去写网络小说；
等到辞职，我就去做视频博主。平时以麻烦，没空或者累了等借口拖着不去做自己想做的事，等到真的辞职了，有了充足的可支配时间，
却失去了稳定的收入，更不可能心平气和追求自己想要的生活了。

当我们头脑中有了一些想法，接下来如何进一步筛选下班后能做的事呢？

首先，我们可以选择那些能够让你稍微忙起来，但是心理压力比较小的事情。这是因为白天在工作岗位上已经消耗了我们太多的体力和心力。
想想看，有没有什么事情是在身体疲倦的日子里也能让你两眼放光的，不一定非要有建设性，就算只是喜欢看电影或者喜欢看明星综艺，
只要坚持不懈地去做，不断积累下来的素材，日后都可能成为创造收益的资源。

其次，我们要提前计算所需的时间和成本。想做副业的人更要注意，如果投入大量的时间和金钱，收效却很少，让爱好变成了负担，
就很容易半途而废。

最后，不管什么事，先试试看，不合适就干脆放弃。尝试一下，如果不合适可以马上放弃，好过让不切实际的念头，一直盘旋在自己的头脑中。


充分利用下班后的时间会给我们带来很多好处。

首先，这会让我们有更健康的心态。

就算搞砸了今天的工作，自己也是有价值的。不要把自己的身份局限于白天的工作，而是多方面发掘自己的价值。白天的工作并不是我们生活的全部，
我们不必把全部价值情感都建立在白天的工作上。

不必陷于现实和梦想无奈的拉扯中，我们完全可以成为兼顾现实和梦想的人。梦想不是非要成为我们赖以谋生的职业才能实现的，
大多数人都无法成为精通某个领域的专家，但如果我们能持续做自己感到幸福的事，我们就不再是茫然的无头苍蝇。


虽然工作中我们是按照别人的指示做事，但下班之后，我们可以完全按照自己的意愿生活。只有我们自己才能为自己的人生负责，
不是别人叫你做什么就做什么，或者盲目跟风，别人做什么你也跟着去做什么。不要因为他人的看法和评价动摇，勇敢做出自己的选择，
再尽全力把自己的选择完成好，这样才是最有成就感的事

其次，充分利用下班后的时间也会让我们的收入增长。

虽然很难通过某个副业迅速发大财，但是一笔笔小的收入从四面八方涌来，积累起来，也是不可忽视的数额了。赚钱之道则简单明了
：提供他人所需的服务，得到相应的报酬。当你提高或者培养出了多元化的能力，那么你能服务的人，能胜任的工作也会越来越多，
人们自然会向你提供更好的报酬。就算你下班后做的事不能带来更多的收益，但是能将下班后的时光过得有意义，也是非常有价值的。

懂得了下班后充分利用时间的意义和价值，了解了如何选择要去做的事，接下来就来谈谈具体的实践方法吧。

首先是要确定大小目标。

所谓的大目标，就是最终目标，你要成为什么样的人，你想要过什么样的生活。但是只有大目标，却不知道如何下手，就很容易陷入空想。
所以我们可以把大目标拆解成具体可衡量的小目标。比如你的大目标是成为一名音乐人，那么小目标就可以设定为今年我要为自己写出三首歌。

我们应该专注于当下该做的事，也就是执行层面的事。一味盯着大目标看，只会觉得它遥不可及，从而感到挫败。
但是如果把精力放在落实眼前的某一个行动上，解决好眼前的问题，就会发现大目标在不知不觉中变得更近了。


其次是要赢得时间自由。

如果你总感觉自己的时间不够用，那么可以试着寻找散落的时间碎片。很多人对时间的流逝毫无意识，或者总是被生活中很多无关紧要的小事偷偷夺走手中的时间。

我们可以找出自己的高专注时段，用来完成重要的工作或者个人的目标。我们也可以使用待办清单，解放头脑，
不要让自己的大脑浪费宝贵的注意力去记忆杂乱无章的琐碎小事，可以利用代办清单代替我们记忆，更可以依据代办清单见缝插针完成琐事。

你可以根据自己的实际生活情况，盘点一下自己的空闲时间。为自己的空闲时间制定日程计划表。这样做的目的是让我们逐渐养成习惯，
最终不需要日程计划表也能自然而然完成目标。不要让计划表成为自己的负担，计划是为了帮助我们而存在的，不是为了打击和束缚我们。
所以我们完全可以不断对计划表进行调整，让它更能适合我们的实际情况。

为了赢得时间自由，我们也应该对自己的时间进行断舍离。如果你有很多想做的事，但是却没有足够的时间，那么应该思考一下自己是否真的没有时间，
还是没有勇气为了自己最想做的事，去放弃一些不那么重要的事。清除那些无关紧要的事，把精力集中在重要的事情上吧。

时间管理中最大的敌人不是休息，而是既没有好好休息，也没有好好工作，只是浑浑噩噩度过。休息不等于浪费时间，
只有了解并且尊重自己的身体和心理习惯，才能更好地应对突发情况。


做一件事所需的信息远没有我们想象的那么多。比如你想要成为B站Up主，没有必要无限制地搜索如何成为Up主的攻略，
马上制作一段视频上传吧，在这个过程中发现的问题，在未来一点一点解决，自然会越来越好。

最后，我们要建立固定日程，进一步培养出好习惯。把一直想做的事变成固定的日程，这样就不需要强大的意志力才能让自己完成要做的事。
重要的是产生节奏感。这样即使没有强大的意志力，也能长久实践。

在建立固定日程的时候，可以按照以下两个原则来完成。

第一步，把计划具体到每件小事。解决小事也能为我们带来生活的掌控感，当小事一个接着一个被解决时，我们就会有成就大事的底气。
我们也可以在开始前定下完成小目标后的奖励。如果你要做的事，就算拆成小单位降低了难度，还是让你感觉打不起精神，
那么毫不留恋地放弃，再去重新寻找自己真正想要完成的事也是一种明智的选择。

第二步和第三步是每天在相同的时间重复执行，并坚守设定的时间。比如如果你觉得自己每天早上精力充沛，就试试看每天早上运动，
如果你觉得晚上躺着看书最能集中精神，就每天睡前半小时选一本好书来读。重点在于要在每天同样的时间重复执行，直到自己养成习惯，
做这些事的时候自然而然。

话说得很漂亮，计划写在纸上看上去是那么完美，可就是坚持不下去时，该怎么办呢？


我们不必追求完美。可以稍微降低标准，坚持做下去更重要。比起把要做的事推迟到明天，不如今天多少做一些。遇到困难，
别急着全部放弃，可以先修正目标试试看。降低标准并非敷衍，而是一种帮助我们坚持下去，走得更远的策略。
即使是别人看起来微不足道的小事，只要坚持去做，最终也会积累成令人羡慕的成果。


真的无法坚持的时候，要明白，放弃不是失败，放弃只是一种选择。到了该放弃的时候，果断放弃，把放弃的经验当做再次成长的资本，
也是一种难得的能力。