

【后悔没有30岁前看这三本书《俞军产品方法论》 《纳瓦尔宝典》《段永平投资问答录》【书山有路02】-哔哩哔哩】 https://b23.tv/KgReUno
up从这三本书获得：你做的事情提供了什么价值，你的专长独特价值是什么，长期主义

https://zhuanlan.zhihu.com/p/608501380
涩郎 公众号 生命的意义
《默里·麦克布莱德的五个愿望》
在心脏停跳，去见上帝之前，我想做的五件事：
亲一个女孩（亲嘴）
在职业棒球大联盟的体育场打出本垒打
成为超级英雄
给妈妈找个不错的男朋友
会真正的魔法


精进
底层逻辑
事实  避免情绪化决策


西西弗神话

https://zhuanlan.zhihu.com/p/31719755
我的人生样样稀松照样赢-呆伯特的逆袭人生
How to Fail at Almost Everything and Still Win Big
Scott在经历了十余年不成功的办公室生涯后，依靠呆伯特漫画一炮走红，漫画给他带来大量版税收入和名声，随后他又接连出版了畅销书，
成为巡回演讲家。可以说是十足的人生赢家


===========
日月新之助推荐
https://mp.weixin.qq.com/s/5DEFKfViQMuY0E_H-Lfu_w
一、人物传记
1、《毛泽东传》
2、《史蒂夫·乔布斯传》
3、《特斯拉传-实现不可能》
错过了苹果，可别再错过特斯拉了啊！
十年后说不定有这样的问题：
2020年如果用买特斯拉的钱用于投资特斯拉股票，现在（2030年）会值多少钱？
4、《 一往无前：雷军亲述小米热血10年 》
中国企业界，论白手起家的，我最佩服两个人，一是董明珠、二是雷军。没有颜色背景，全靠自己一路打拼，站在了顶峰。对于普通人来说，他们更应该成为你们人生奋斗的楷模。
从雷军这里，你也可以学到很多，比如：雷军并非毕业清华北大（余承东清华毕业哦），更没有去过哈佛、耶鲁、斯坦福镀金，而是毕业于普普通通的武汉大学（Image）。
正如雷军自述其比较内向，因此本身也不善交际，肯定没有什么学生会主席加成了。但是就是这样，靠着自己一流的技术，依旧成为了食物链顶端的人物。
人到40还不忘初心，毅然决然创立小米，一扫中国山寨机的污名，让亲民的智能设备走进平常百姓家。
二、社会与文学
1、《1984》&《动物农场》
看完《1984》，先是震惊，然后是脊背发凉。结合现实中的一些示例，不得不感叹奥威尔就是个大预言家。
这两本书并不适合所有人看，因为里面的内容具有很强的颠覆性，可能会摧毁一些人的认知体系。
《1984》推荐董乐山版本。
动物们从窗外朝里望，目光从猪移到了人，再从人移到猪，又重新从猪移到人，要分清哪张脸是猪的，哪张脸是人的，已经不可能了。
——《动物农场》
谁控制过去就控制未来；谁控制现在就控制过去。
——《1984》

1984
描述的是对极权主义恶性发展的预言――人性遭到扼杀，自由遭到剥夺，思想受到钳制，生活靠前贫乏、单调。特别可怕的是：人性已堕落到不分是非善恶的程度。
一段写于五十年前的绝妙政治寓言让人不寒而栗：如果有这一切再重现……从未在任何极权国家生活过的英国人奥威尔，何以有如此天才般的预见和洞察？其实就象丁春秋的逍遥派、东方不败的日月神教，作家们不过是透视了人性中很原始而丑陋的东西。

2、《瓦尔登湖》
美国版的“采菊东篱下，悠然见南山”实录。
读此书的最大感觉就是：能够让人慢下来，享受内心的宁静。
本书推荐王家湘的译本，读起来很流畅。
我愿意深深地扎入生活，吮尽生活的骨髓，过得扎实，简单，把一切不属于生活的内容剔除得干净利落，把生活逼到绝处，用最基本的形式，简单，简单，再简单。
——《瓦尔登湖》
3、《黄金时代》
我推荐的这本书算是一本合集，不仅包括《黄金时代》这部小说，也包括了《三十而立》《似水流年》这两部优秀的小说。
小说《黄金时代》以上世纪七八十年代（知青下乡）为背景，正面书写对“性爱”“自由”的追求，反思人的生存现状，并彰显了人性中的自由与本真。
那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云，后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消逝，最后变得像挨了锤的牛一样。可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。
——《黄金时代》
4、《旧制度与大革命》
托克维尔的《旧制度与大革命》虽然讲述的是法国的历史，但是，书中分析的社会政治规律，放在今天中国的背景下仍有其理论及现实意义。
——中国人民大学国际关系学院教授
三、投资理财
《穷查理宝典》
最初巴菲特的投资方法师从格雷厄姆，该方法极其强调安全边际，遇到查理芒格后就开始偏向查理芒格的投资方法了：只要投资少数几只优秀的股票并长期持有，就远胜于不断的买进卖出，赚更多的钱。
强烈推荐此书，因为此书不仅讲述了投资的最核心知识，更告诉了人们如何幸福的生活。
我曾在旧文《加杠杆：一个注定失败的赌徒行为》这么说过：
“有时候，我们太过沉迷于金钱的增长，而忽视了自身德行的并进，到最后即便家财万贯，但德不配资，最终也不会有善果。”
现在市面上99.9%以上的投资类书籍只讲如何赚钱，其中大部分作者估计都没有实践过书中的内容，很少的投资类书籍告诉人们如何生活，尤其是当拥有不错的财富后要如何的生活。
这部书不仅讲了如何可以获得财富，更讲了如何幸福生活，这就是我为什么尤其喜爱这本书的原因。
你需要的不是大量的行动，而是大量的耐心。你必须坚持原则，等到机会来临，你就用力去抓住他们。
——查理芒格
《文明、现代化、价值投资与中国》
李录，作为对冲基金喜马拉雅资本的创办人兼董事长，还是前SixFour事剑主要参与者之一
全书包含上下两篇，上篇脱胎于在投资界口耳相传的“现代化十六讲”，作者提出了人类社会从1.0文明到3.0文明演化的思想，讨论了现代化的诞生、本质与铁律。作者站在全体人类的角度，思考人类未来的共同命运；同时，对中国未来的现代化演进进程做出了预测。下篇收录了作者二十余年来的重要演讲、思考与书评，其中包括作者在北京大学光华管理学院、哥伦比亚大学商学院等的几次著名演讲，除了涉及价值投资的观念、方法与实践外，作者还对人类与人性、时代与未来等问题进行了思考。
《原则》与《债务危机》
《原则》主要内容：
书中包含21条高原则、139条中原则和365条分原则，涵盖为人处事、公司管理两大方面。此前从未有过的逐一详细解答，配合达利欧多年来的各种实例和感悟。任何人都可以轻松上手实践。用以指导桥水日常管理，是桥水的员工手册，帮助桥水屹立40余年不倒，经受住了现实考验。
《债务危机》主要内容：
本书作者通过三部分内容阐述了债务危机及其应对原则：债务大周期模型（解释模型）、3个重要案例（深入考察20世纪20年代德国魏玛共和国、20世纪30年代的美国大萧条和2008年金融危机）、48个案例研究概要等
《价值》
高瓴创始人兼首席执行官张磊首部力作,沉淀15年，张磊的投资思想首度全面公开
全书共3个部分10个章节，介绍了张磊的个人历程、他所坚持的投资理念和方法以及他对价值投资者自我修养的思考，还介绍了他对具有伟大格局观的创业者、
创业组织以及对人才、教育、科学观的理解。书中包含 大 量珍贵资料，不仅有首次提出的7大高瓴公式，详细拆解的10多个投资案例，
还有11张精致手绘彩插和19张珍贵照片。
===========

《自控力》初步了解心理学可以如何帮助自己改善学习、工作和生活方式
本书介绍了如何改变旧习惯,培养健康的新习惯,克服拖延,抓住重点,管理压力,阐述了人们为何会在诱惑前屈服,以及怎样才能抵挡诱惑.
此外,它还诠释了为什么自控力非常有限,以及培养自控力的有效策略

can't hurt me
https://zhuanlan.zhihu.com/p/89755156   
挣脱出可怕童年梦魇，摆脱学渣的名号，熬过残酷的地狱周，扼住命运的咽喉，从体重270斤到海豹突击队之王，作者原始而真实地展示了自己的人生故事，
讲述了他所面临的所有困难，以及他是如何一步一步为此而努力的。

这本书让每个读者再次思考，并认识到没有任何借口可以平庸，下意识会问自己“我能够做得更多更好吗？”它给读者带来的不再是短期的动机
（所谓的打鸡血），而是激励读者改变固有思维，充分发挥自身潜力，为实现最终人生目标注入一种全新的态度、彻底的热血。
这本书有个广被读者诟病的特点，就是充斥着大量foul language和F-bombs。虽然全书内容不错，但是作者为了描述自己不堪的过往
而使用的过于随意的粗言秽语（略显庸俗和尴尬），让不少读者感到奇怪甚至反感，这的确是事实。

但，瑕不掩瑜，使用cuss words仅仅是一种传达他过往经历的方式，建议完整地看完此书，这样至少能够明白他真正传递的完整故事。
作者展现故事的方式，强大的自我驱动力以及敏锐的洞察力远远超过了读者的期望。


文凭社会
【《文凭社会》：教育是社会流动的阶梯还是障碍？-哔哩哔哩】 https://b23.tv/F8Y0E9X
高学历不能总是产生更高的生产效率，教育可以解决失业率问题，设置阶层的门槛，生成很多没什么用的部门，稳定社会

剖析了文凭社会是如何形成的、对社会产生的正面和负面影响，展现了文凭异化的过程，解释了学校教育与社会分层的内在关系，
进而完成了对当代资本主义教育制度的反思和批判，最后则提出了化解文凭主义弊端的办法，预测了文凭主义在未来社会中的处境。
作者针砭时弊，揭穿了关于教育的诸多神话，认为建立在教育基础之上的文凭社会是一种不合理的分层机制，建议废除文凭。
在当下这个文凭社会的势力越来越强的时代，书中内容有助于我们更好地理解当前面临的诸多教育问题，积极思谋应对之策


力量从哪里来：面对每一个不敢
李一诺
我是李一诺。我经常被问到的问题是：“你怎么可以做成那么多事？”人们只看到光鲜亮丽的标签，其实真实生活都是一地鸡毛。我的起点，
和大家一样，是从一个个“不敢”、一个个“不会”开始的： ____ 初入职场，不敢开口，不敢成功，不会当领导。 ____ 职场小成，不敢要孩子，
不会教育孩子，生活与工作无法平衡。 ____ 人到中年，不敢转场，不敢做梦，不敢想“大问题”。 ____ 生活里琐碎的烦，不会面对；
生活的挑战，不敢“臣服”。 最 终，知道内心的障碍，但不敢面对真实的自我。所以每一件看上去“做成”的事，背后是十件、百件“没做成”的事。
面对未知，我会恐惧；面对竞争，我会犹豫；面对孩子，我会焦虑。要想走出来，别无他路，只有从不敢到面对。 一旦面对， 你就会知道，
等待皇冠，并不能等来事业成功；放低自己，并不能启发他人；使自己渺小，并不能改变世界；不敢发光， 就没有真正活过。回看我的轨迹，
是一次次不得不“面对”每一个“不敢”后，得到力量的旅程。这本书虽然讲的是我的故事，但对你肯定不陌生。希望你也能在这里找到自己的内心
金矿、光和力量

人生十二法则
2018-2019年全球现象级畅销书。全球销量超300万册，多国图书畅销榜Top1，连续12周霸榜亚马逊排行榜，迄今为止已在美亚销售榜上榜90周；
作者被誉为当今世界*重要的思想家之一。多伦多大学心理学教授，前哈佛大学心理学教授， 百万年轻人追随的心灵之父，*受学生欢迎的导师，被学生称为“能改变你的人生”的人；
读懂十二条法则，你就能解决人生80%的不如意。 面对十有八九不如意的人生，我们真正需要的，不是虚伪的励志、空洞的安慰，而是严父近乎残酷的苛责教诲，
唯有了解规则、真知、历史与前沿科学中蕴含的真理，你才有能力面对人生的每一场困斗。
2019年如果只读一本书，就读这一本。

https://www.bilibili.com/video/BV14F411779P
《加速》,《新异化的诞生》,<<共鸣>>
现代生活为何越来越快了？德国法兰克福学派哲学家、社会学家哈特穆特·罗萨给出了他的答案。在《加速》和《新异化的诞生》中，
罗萨区分了三种社会加速：技术的加速、社会变迁的加速和生活节奏的加速。三种社会加速自身构成的循环，以及竞争、对死亡的对抗和
社会功能分化的推动，导致了社会的不断加速。社会加速会导致空间、物品、行动、时间、社会和自我等方面的新的异化。为了对抗这种异化，
我们需要与他人、自然、艺术和宗教等等建立有实质共鸣的关系。
https://t.bilibili.com/660396817134911497
什么是异化（alienation）？罗萨承认他并没有一个完整的异化理论，不过他还是给出一些大致的构想。“异化”通常指对本真状态的脱离。
但是随之而来的理论困难是：本真状态是什么样的？有人见过它么？所以罗萨认为，我们不应该用理论家虚空构想的本真状态去理解异化，
而是要用人们实际上的行为和感受去理解异化。如果人们异化了，他们自己就会感到空虚不满，并且做出补偿遗憾的行为

https://www.bilibili.com/video/BV1kr4y1J7SY
我问自己：如果时光倒流，回到刚上大学的时候，我会希望自己早点读到哪些书呢？于是就想到了这些书
心理学：《改变心理学的40项研究》
《社会性动物》
《心理学与生活》
历史学：《欧洲中世纪史》
经济学：《经济学的思维方式》
《经济学原理》
哲学：《当今为什么还要研读马克思》
《生命中不可不想之事》
《道德哲学》

你当像鸟飞往你的山
塔拉·韦斯特弗创作的自传体小说
讲述了一个出生在美国爱达荷州山区的姑娘塔拉，通过自己不断的学习，挣脱了原生家庭的伤痕与束缚，在对自己的过往进行反思时得到救赎与解放的故事
塔拉·韦斯特弗（Tara Westover），美国历史学家、作家。1986年生于爱达荷州的山区。17岁前从未上过学。通过自学考取杨百翰大学，
2008年获文学学士学位。随后获得盖茨剑桥奖学金，2009年获剑桥大学哲学硕士学位。2010年获得奖学金赴哈佛大学访学。
2014年获剑桥大学历史学博士学位。2018年出版处女作《你当像鸟飞往你的山》，2019年因此书被《时代周刊》评为“年度影响力人物”


【俞敏洪：二十几岁，读什么书比较合适-哔哩哔哩】 https://b23.tv/fgXi1ca
我们需要多读能够影响自己思想和观念的书。
许倬云的万古江河，文明的终结，薛兆丰经济学讲义 ，马克思的资本论，罗素的西方哲学史
刘擎的西方现代思想讲义，达尔文进化论，王立铭进化论讲义，
有打广告的嫌疑

kkndme
古文观止  进阶史记”“三国志”“汉书 “宋史”“明史”  不要读中国史纲,中国通史

中国是部金融史   世界是部金融史 https://www.zhihu.com/question/27673658/answer/2126603385
星不散:封建统治者给予人们利益的时候,一定要显示出来;夺取人民利益的时候,千万不能暴露,所谓"见予之形,不见夺之理"
十一:权力只对来源负责。简单点说，谁给你官当，你就对谁负责。只要上面的认为对就好了，什么老百姓，什么国家社会，统统玩蛋去
评论: ajaxyz 权力不是广大人民选出的代表赋予的吗？不是工农阶级领导的吗
要看清一个经济体是否强盛，最精准的数据是有多少中小企业在竞争中成长、胜出直至成为全球性的跨国公司！也正是这个道理，今天我们才反复强调“支持中小企业”、
“支持小微企业”，他们创造了近一半的就业、八成税收和几乎所有创新。只要对小企业放开所有的行业准入、留下足够的创新空间，每一个普通人都能寻找机会、
赚取金钱，在无数次试错中，优秀者一定脱颖而出，也一定能撑起明天
金融的本质是信用，有信用的时候是金融，没信用的时候就是庞氏骗局。国家永远是市场中的最强者，也是市场最后的保护神，面对市场自身永远无法解决的问题，
国家会通过种种手段限制强者，使得市场回归本源。如果国家反其道而行之、率先违反规则，那么，市场就会蜕变为最犀利的财富掠夺武器，
所谓“规则”也就只是强者掠夺弱者的规则。中国股市就是最鲜明的例子。金融的本质是实现资源有效配置，只会把钱送到更能赚钱的地方。
谁是更能赚钱的人？肯定不是效率低下的国有企业，可实际上，钱却到了国有企业手里，反而增加了金融流通的成本和风险。看金融对资源的配置，
不光要看银行，还要看投行。


黑石:
KK有个很经典的金字塔理论，一个国家的精英集团至少占比大概在10%，而放在中国十几亿的人口来说，至少存在1亿的精英人口，这个数量非常大，
也就表明这群人的财富足够庞大，当实体或者遇到经济危机时，最保值的当然就是土地，而土地对应着的算是房产，一线城市的房价居高不下，
也正是精英集团财富保值的最理想的投资选择造成的。
结合实时的几个点，限跌令、限涨令、北交所、打压高利润行业（教育、房产、互联网）、扶持实体行业、职业教育分流、GTFY口、包括YDYL的对外YTH政策，都能很好的理解执行思路。限跌和限涨令，加上之前的限购及二手房交易税，目的就是为了锁住房产资金外流，无论是刚需还是投资需求，由房产带来的溢价都将被锁住，房地产也将成为之前超发货币的蓄水池；通过时间和通胀，让房产挤掉泡沫软着陆，最明显的感受就是有价无市（主要体现在二三线及以下的城市房价，一线城市由于JY集团旺盛需求的原因相对来说会比较稳定）。收紧住房贷款起码在未来的一段时间会成为常态。由于货币泛滥，一次性付款的人群数量庞大，收紧贷款虽然不能降低房价，但可以抑制房价上涨的速度，防止商品房卖给穷人，以规避金融风险，对社会稳定和经济平稳增长都是有利的超发货币+房地产，本身就是ZF应对经济危机的产物，随着通胀和危机的结束，自然房地产也就完成了其历史使命。这个从最近房产中介大量失业，房地产工工作人员的离职高潮就感受到了这个信号。互联网已经存在流量到顶，市场饱和；本身具备的平台属性，通过变相收割实体的行业利润。取消互联网的优惠税收政策，打压高利润行业，扶持北交所，也是为了驱赶资金流向中小实体，带来相对创新的机会，通过行业创新带来的经济增长空间，来吸收掉由于超发货币所带来的无处安身资金，和稀释掉由货币贬值带来的通胀压力。
打压BTB，放开YDYL，也是为了驱赶国内过热的资金流向国外，稳定国内物价，撬开国外市场和经济殖民，让R&M&B国际区域化就是方便割国外部分地区的韭菜；让这些地区成为国内货币超发的剥削市场，去收割他们的财富。（这点和美联储超发货币，让全世界为它买单是一样的道理）放开3T，职业教育分流，一是为了扶持实体行业，让实体行业得到教育和人口的土壤，其次是为了保证韭菜的土壤，人口减少代表着底层的羸弱；无论是保8，保6的GDP增长，还是扶持稳定农村+打压社区卖菜，都是为了需要跑赢+高债务+通胀。整体和宋朝的经济制度类似，保稳定-无为而治，让民生自由发展创造市场活力；数字货币的诞生也和交子的出现类似，官营、货币、土地都是历史经常出现的事物。整体上还是值得一读，比较推荐当然，对个人而言，最大的收获还是趁年轻赶紧考公务员，体制才是普通人对抗时代的附身符呀~


在对zf行为的预测上,他几乎百发百中,房产税,公租房,对二手房的打压,解决金融风险的手段.不是他预测了这些手段,是只有这些手段
可以使用,zf的行为服务于自己.
在对宏观的预测上也做的很好,对石家庄,长沙这两省会的判断.他的理解是,掌握地方楼市的趋势,地理因素居先,地方政府的行为其次.



纳瓦尔宝典  也谈钱
https://mp.weixin.qq.com/s/6qgVi-40yYC0wGRswfSddQ
如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。大家都能学会的东西是不可能让你致富的。
最好的工作与委任或学位无关。最好的工作是终身学习者在自由市场中的创造性表达。
互联网极大地拓宽了职业空间。大多数人还没有清晰地认识到这一点。
（真正的）专长只能被学习，但无法被教授。只有你自己学到的东西，才是属于你独有的能力。
——来自 纳瓦尔宝典 - 找到天赋所在，积累专长
主要是大部分人上有老下有小，生活成本太高，试错成本太高，一旦跳出来万一回不去就惨了
你看，这不又掉进去了嘛。因为家庭不能裸辞换行业是可以理解的，但如果持续纠结这个问题，就更难看到那些试错成本很低、错了可以回去、对了还有收益的机会了。
想和大伙说的是，少花时间证明自己“为什么不能”，多想想根据自己的现实情况“怎么能”。



从《异类》一书中，你能体会到机遇对成功是如此的重要。格拉德威尔为读者指出了成功之路的方向，但怎样把握这份机遇，每个人都需要仔细思考，
毕竟，不同人拥有不同的机遇。
思考，快与慢
在书中，卡尼曼会带领我们体验一次思维的终极之旅。他认为，我们的大脑有快与慢两种作决定的方式。常用的无意识的“系统1”依赖情感、
记忆和经验迅速作出判断，它见闻广博，使我们能够迅速对眼前的情况作出反应。但系统1也很容易上当，它固守“眼见即为事实”的原则，
任由损失厌恶和乐观偏见之类的错觉引导我们作出错误的选择。有意识的“系统2”通过调动注意力来分析和解决问题，并作出决定，它比较慢，
不容易出错，但它很懒惰，经常走捷径，直接采纳系统1的直觉型判断结果
习惯的力量
如果你能发现自己的“习惯模式”，你就能彻底改变自己的事业和生活！
★ 人生不过是无数习惯的总和。
习惯是怎么回事？习惯究竟能不能改？
怎样利用“习惯的力量”改变事业和生活
英文版阅读难度 中下级 （英语四级读者，不需要大量查字典即可阅读）

有限与无限的游戏
在这本书中，詹姆斯·卡斯向我们展示了世界上两种类型的「游戏」：「有限的游戏」和「无限的游戏」。
有限的游戏，其目的在于赢得胜利；无限的游戏，却旨在让游戏永远进行下去。有限的游戏在边界内玩，无限的游戏玩的就是边界。有限的游戏具有一个确定的开始和结束，
拥有特定的赢家，规则的存在就是为了保证游戏会结束。无限的游戏既没有确定的开始和结束，也没有赢家，
它的目的在于将更多的人带入到游戏本身中来，从而延续游戏。
有本书对我蛮有影响的——叫做《有限与无限的游戏》。有限游戏在边界内玩，无限游戏却是在和边界，也就是和“规则”玩，探索改变边界本身。
实际上只有一个无限游戏，那就是你的人生，死亡是不可逾越的边界。与之相比，其他的边界并不是那么重要了。
——人人网、美团网、饭否网创始人王兴

认知觉醒
这是一部可以穿透时间的个人成长方法论。通过“大脑构造、潜意识、元认知”等思维规律，你将真正看清自己；通过“深度学习、关联、反馈”事物规律，
你将洞悉如何真正成事！
如果对自己不了解，我们就会被人的原始天性束缚，这往往会让我们感到很痛苦。然而，如果了解大脑知识，我们就可以观察并指导自己，
运用认知的力量去克服天性，
从而获得长久而清晰的内在动力，让我们告别绝大多数人生痛苦。
一个人的认知越清晰，行动就越坚定。本书解答了很多问题：
为什么我们做事总是急于求成、避难趋易？
所谓耐心，就是要“咬牙坚持、死磕到底”吗？
如何彻底告别用“三分钟热情”和“打鸡血”的方式做事？
如何保持极度专注？如何消除焦虑？如何提高学习能力？……
一个人真正的耐心从来不是苦哈哈的毅力支撑，而是具有长远目光的结果。只要了解大脑规律，并知晓诸如“复利效应、舒适区边缘、学习权重比、学习平台期”等规律，
我们就可以大幅提升我们的耐心水平。

《科学休息》  亚历克斯·索勇－金·庞（AlexSoojung-KimPang） 精力管理，如何休息
《高效休息法》 久贺谷亮  脑科学与正念冥想
高效能人士的七个习惯
乌合之众  相反的例子 <<群体的智慧>> 我们每个人都有自己的局限,偏见,感性,利益考量,很多时候无法做出争取的判断(<<理性>>)
    群体思考的最终决策,抵消掉了这些因素,反而能得到更准确的答案  https://mp.weixin.qq.com/s/jJMowCyZnQvhJTDk9gPBKw
《软技能》
《邻家的百万富翁》
《百万富翁快车道》https://mp.weixin.qq.com/s/Kl04Sht2OsABo3iHFvwlPA
我们的财富之路分成了 3 条车道：
人行道，最终难以获得财富；
慢车道，熬到 60 岁退休，终于可以开始享受生活；
快车道，用 7～10 年的时间快速积累下第一笔本金，开始享受生活（讲的不是财富自由，讲的是纯财富）
但这本书给人启发的地方不在于框架，而在于细节，作者分享的衡量快车道的标准和思维方式的区别才是这本书最有启发的地方


https://mp.weixin.qq.com/s/5xn8DjMDPRrVpPfXVoBiDw
每周工作 4 小时     Tim Ferriss
这本书给我的最大启示——我们总想着积累到一定量的财富，最终获得自由。却忽略了一个问题，积累本金和财富，并不是获得自由的唯一途径。
如果能自由支配时间和空间，你的钱将（相当于）自动增值 3～10 倍。
获得自由也许还有另外一个渠道——直接从现在的工作下手，如果我们真的能够实现每周工作 4 小时却能获得同样的产出，那不也是一种自由？
虽然工薪生活不太容易做到每周 4 小时这么极致，但即使能够赢得每周多几个小时的空闲时间，也同样是一种胜利。作者给的建议很明确——按计划逐步获得在家办公的权利，
解放时间和空间，并大刀阔斧地做减法
我删掉了手机里大部分新闻 App，换来了每天多出一两个小时的读书时间，目前极度舒适。写到这忍不住想起来之前一个网上的段子：
不同工资的男生睡前在想什么？
月薪 5W：团队需要再整合一下
月薪 3W：那个方案还需要再改改
……
月薪 2K：俄罗斯对北约东扩的态度对美国全球战略的影响。
发现自己就是活活躺枪…… 很多我们以为生活不可或缺的东西，反而都是那一堆堆消耗 80% 精力却只能带来 20% 回报的小事。


学习高手  哈佛学霸的学习方法
https://book.douban.com/subject/35178429/

推荐两本书《结构思考力》和《系统之美》
【“还在为找工作苦恼？”那请先看完这期视频！-哔哩哔哩】 https://b23.tv/aCwAaPQ  2022-05-05
全新思维：决胜未来的6大能力  从脑科学分析未来趋势和就业方向
1.人工智能:所有需要记忆计算相关的工作被机器取代,程序员,金融,律师,医生 除了少数管理维护外几乎都被取代
2.人类跨过了物质缺乏的时代  进入想象力丰富的时代,以前买东西更关心耐不耐用,现在更关心好不好看,有没有美感
3.全球化外包  疫情影响开始远程办公,跟你竞争的可能是国外或国内的外包,例如印度,
选择工作需要考虑
1.会不会被机器取代   工作有非常清晰规范的步骤,你能很明确判断和执行的工作
2.不被外包影响    印度,菲律宾,越南,非洲,本国外包
3.所在行业和公司是否能够带来精神价值  越来越多的人买东西不在乎实用性而是设计感,故事性,创意以及这些东西带来的情绪价值
 如果行业标准是"能用耐用"就要考虑一下出路了
被忽略的能力
1.审美能力 未来有大批量的设计人才缺口 2.讲故事的能力 通过一个动听的故事将商品服务自己推销出去
3.跨界能力  两个以上的专通领域,其他也要了解
补充
唯有拥有右脑时代的6大全新思维能力：设计感、娱乐感、意义感、故事力、交响力、共情力，即“三感三力”，才能于决胜于未来。
本书在每一项全新思维能力的最后，都附有一个工具箱，详细列出了培养这一能力所需要的实践和具体指导，对于每一个希望拥有与众不同能力的人来说，
   都是不可或缺的行动指南

把思考作为习惯  韩焱
用28个思维模型搭建了一个人的认知成长框架，包含了众多经典书籍的思维模型，《影响力》，《穷查理宝典》，《福格行为模型》
没有时间阅读经典书籍，可以尝试这一本

因是子静坐法  古代传统冥想打坐
10分钟冥想         比尔盖茨看了这本书开始冥想   即有原理也有实践，更推荐
一个冥想者的觉知书        美国著名的新闻主播丹哈里斯的冥想过程
Why Buddhism is True   从演化心理学解释冥想
幸福的方法   泰勒本沙哈尔  哈佛大学 幸福课   积极心理学的观点和冥想和佛学的很多观点很像
当下的力量   埃克哈特 托利   不要让当下沦为追求遥远目标的手段和垫脚石
作者埃克哈特•托利指出了我们日常痛苦的主要来源——被大脑思维所控制、焦虑过去和未来而非活在当下。但实际上，我们只能活在当下，活在此时此刻。
   通过向当下的臣服，你才能找到真正的力量，获得内在的智慧和真正的喜悦。
正见       讲佛教的书
写出我心    娜塔莉 戈德堡   冥想对日常生活的改变和帮助

清醒地活  描述了什么是觉知what，为什么要觉知why，如何保持觉知how
如何保持：提升觉察，每日复盘，正念练习，活在当下
最后一章就讲到如果我们总把很多事放在所谓临死前一定要做的时候，那真到了那时候，我们也是不自由的。真正的自由应该是现在做好想做的事，
等到死亡来临的时候，坦然接受，内心平和

读书 甜与权力  人类简史  
枪炮病菌与钢铁  豆瓣本书是理解人类社会发展史方面的一个重大进展，它记录了现代世界及其诸多不平等所以形成的原因，也是一部真正关于全世界各民族的历史
规模    杰弗里·韦斯特 (Geoffrey West)
生命体、城市、公司，乃至一切复杂万物，是否都存在相通的内在生长逻辑？制约生命与死亡、城市化的扩张及公司寿命的决定因素究竟是什么？人类能否通过融汇生物学、物理学、社会学、经济学等跨学科知识，找到揭开复杂万物生长背后的简单法则？

滚床单心里学   从女性角度讲解
吸引力法则

津巴多推荐书籍
1.《津巴多普通心理学》   津巴多
2.《影响力》---Robert Cialdini  假设参加朋友的葬礼，发现死去是你自己，你希望你的亲戚朋友怎么评价你
3.《不再害羞》   津巴多

https://www.jianshu.com/p/57fd54974d71
一个十几年程序员给所有新老程序员的忠告   程序员你伤不起
HR不会告诉你的那些面试技巧

此心光明,万事可成  世界上的问题都是人和心的问题
当你开始爱自己全世界都会来爱你  推荐在逆境或被pua的人读

https://book.douban.com/review/5193136/
评论中推荐战胜拖延的书籍
《拖延心理学》
通过这本书最重要的是明白“拖延从根本上来说并不是一个时间管理方面的问题，也不是一个道德问题，而是一个复杂的心理问题。
《尽管去做》Getting Things Done
GTD这套方法的核心在于清空你的大脑，将所有待做事项（不论大小，远近，重要性何如）统统置于一个值得信赖的系统之中，然后对待做事项加以区分，
是当下就能完成，还是要在将来某时去做，还是说分派他人完成等等。对于不能一下子解决的事项，还应该提前计划好执行步骤
《番茄工作法》

讲复盘和总结的
复盘思维  吃一堑长一智，吃一堑如何才能长一智呢 
复盘  

活出生命的意义

永远成长的苹果树 治疗抑郁和原生家庭创伤  王智推荐

羊皮卷  西方会把最珍贵的思想记录在羊皮卷上   王智推荐天津社会科学院版
推荐配合阅读世界上最伟大的推销员

国富论  民富论呢？
低资本投入和收入稳定（风险低）是打工的最大的优点，但同样也是最大的缺点，因为财富和初始资本的多少和资本增长率的高低是正相关的，
  资本越多，增长率越高，财富增值得越快
资本论

周育如，台湾清华大学幼教系主任，儿童发展与认知心理学家，以上为得到app内的老师简介。
周育如老师在 得到app中有《如何做好孩子的情绪教养》和《如何开发孩子的阅读潜力》两门课程。

无价 心理学
人月神话  管理
人件  管理  people ware
程序开发心理学    
理解专业程序员

人性的弱点
直面内心的恐惧  
作者弗里兹•李曼以地球的行星运转原理——自转、公转、向心力和离心力为模式，分类出四种恐惧的原型：害怕把自己交出去、害怕做自己、
  害怕改变以及害怕既定的规律
语音的突破  卡耐基

中国社会经济
陆铭的大国大城，一本是兰小欢的置身事内

人生定位  阿尔.里斯
更努力的工作，更坚定的相信的自己，更积极的思维并不能让你成功；
成功不是你能自发产生的结果，成功的关键是你能从别人那里获得什么

活出意义来 意义治疗法

我与你 武志红

被讨厌的勇气 书籍
《被讨厌的勇气》里有这么一个定律，现在的我们之所以感到不幸，是因为我们自己亲手选择了不幸，而并不是因为我们生来不幸，
说大白话就是我们都是自作自受

也许你该找个人聊聊

蛤蟆先生去看心理医生 心理学入门

不妥协的谈判 2022-05-07
哈佛大学心理学家、哈佛国际谈判项目创始人丹尼尔·夏皮罗教授认为，谈判中之所以存在“妥协”，是因为人们将谈判对手视为“对立面”，
把谈判理解为“捍卫己方利益、要求对方做出牺牲”的零和博弈。这种谈判方式，是一种以损害长期利益为代价的短视行为。通过毕生研究，
夏皮罗教授建立了一种全新的谈判技巧，并将其扩充为易于理解和实践的“不妥协的谈判”理论。这一理论通过理解导致僵局的五大障碍、重塑谈判双方角色等方式，
运用心理学技巧打破对立身份，使双方共同提出并优化解决方案，把对立谈判变为协同合作，无需妥协就能实现共赢

社交方面的
社交零压力
不能承受的生命之轻
小说描写了托马斯与特丽莎、萨丽娜之间的感情生活。但它不是一个男人和两个女人的三角性爱故事，它是一部哲理小说，小说从“永恒轮回”的讨论开始，
把读者带入了对一系列问题的思考中，比如轻与重、灵与肉。
《不能承受的生命之轻》是一部意象繁复的书，其中装载了多种涵义：被政治化了的社会内涵的揭示、人性考察、个人命运在特定历史与政治语境下的呈现，
以及对两性关系本质上的探索等。昆德拉将这些元素糅合在一起，写成一部非同凡响的小说——其中既有隐喻式的哲学思考，也有人的悲欢离合的生命历程的展现。

费舍尔
小狗钱钱
赢家法则
财务自由之路  别名：7年如何赚到你的第一个1000万   更多是人生道理
《纳瓦尔宝典》

教你直面成长创伤中的自卑感  todo
https://www.zhihu.com/lives/860225109166792704
todo 如何学好数学
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1641804512132088070&wfr=spider&for=pc
todo notion
https://www.notion.so/3e7169b9aac2456f9c5e9a7a2b3bb186?v=d959d177fb684ab98860d89628828601

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1726188861042994989
金钱心理学  教你如何花钱的
你乱花钱的原因一: 相对性
你乱花钱的原因二: 定锚效应
你乱花钱的原因三: 心理账户
你乱花钱的原因四: 看费力程度来决定价格的公平性
指出金钱和幸福的相关性为0.25,当你很贫穷的时候,幸福和金钱的关系成正比,这个时候越有钱越幸福,当幸福达到一定程度,即系数0.25时,
幸福和金钱的关系就不大了, 甚至还可能下降,这就是金钱的边际效应递减

21世纪资本论  讲述了财富分配
换届 顶班，体力劳动才有，世界首富排行基本不变的

《用后即弃的人》
为了获得增长，政府让商人掠夺国家的人力和自然资源。我们并不是强迫他们退回原处。从多方面看，上一代的经济增长已经成为灾难。森林被毁坏，城市环境恶化。
面对经济增长造成的工业污染和有害垃圾同样无所作为。对于那些以劳动创造增长的中人来说，工作、健康和安全的条件都极为残酷。—— 


片段取自2018年荷兰社会科学纪录片《女性有更高的性欲吗？》完整纪录片无法审过，故截取片段和谐处理后展示 欢迎大家三连支持
按原时间先后顺序排列如下：
前杂志主编讲述成人女性向杂志[花花女郎]的兴衰起伏【上集】
前杂志主编讲述成人女性向杂志[花花女郎]的兴衰起伏【下集】
经济学家分析女性的欲望和性消费能力
心理学家解读女性如何利用和驾驭男权社会
心理学家揭示性爱的究极形态
Do Women Have A Higher Sex Dri.  网盘-我的资源

=====================================
https://b23.tv/8iGWZ7e
逃离畅销书，人生有限，多读经典
儒家文化的困境
作者认为，近代儒家文化缺乏一种在西方挑战面前，进行自我更新的内部机制，难以实现从传统观念向近代观念的历史转变，
从而只能继续以传统为自我中心的文化心理和陈旧的认识思维框架，来被动地处理种种事态与危局。由于观念与现实的严重悖离，
近代儒家文化从而陷入自身难以摆脱的困境

苏东坡传 林语堂 读传记是为了了解主角对待世界的态度  苏东坡遇到了很多沟沟坎坎

小说课 毕飞宇 教你读名著，读完感觉所有上过的语文课都白上了
了凡四训  袁了凡   中华书局
   一本可能改变很多人命运的书   一本可能改变你的命运的书   胡适，曾国藩
   曾国藩看后取名涤生，洗涤掉从前的污染，从前的错误让自己重获新生
   主要内容8个字：命自我立，福自己求  可能比你读20本书的作用都大
《了凡四训》是明代著名思想家袁了凡给自己儿子写的告诫书
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1663564076300217851&wfr=spider&for=pc
=====================================

https://www.bilibili.com/video/BV1o34y127xs  up在重庆刀锋书酒馆,可以一边读书一边喝酒
刀锋
毛姆在这本小说中呈现的，是人类如何面对“生活困境”的故事。正如这本小说的题记里写到的一句话：一把刀的锋刃很不容易越过；
因此智者说得救之道是困难的。
没有哪种方案，可以解决生活的全部问题
上海译文版  周煦良译   另一个版本姊佩
小说写一个参加第一次世界大战的美国青年飞行员拉里·达雷尔。在军队里，拉里结识了一个爱尔兰好友：这人平时是那样一个生龙活虎般的置生死于度外的飞行员，
但在一次遭遇战中，因去救拉里而中弹牺牲。拉里因此对人生感到迷惘，弄不懂世界上为什么有恶和不幸，拉里开始了他令人匪夷所思的转变……
去过法国,德国,印度等,想要寻找一些人生答案,最后又回到美国,选择做一名普通的出租车司机
初次阅读2014 正年轻  职场顺利  想要自由,辞职创业餐厅,开了三家,获得了自由,但感觉自己失去了什么,失去了什么不知道
  横穿东南亚的旅行,20多天,带着<<刀锋>>路上阅读   西哈努克的海边正式读,开始自己的天启时刻
  拉里决定去"晃膀子",up也决定去"晃膀子"  如果目前的生活都不是你想要的,而你也不知道自己想要什么样的生活,那你就去"晃膀子"吧,你终会找到他的
  离开创业团队,大半年没上班,不断去扣问内心深处想要的答案
  后来机缘巧合出了人生第一本书,开了第一家书店,书店名为"刀锋书酒馆",生活来了180度大转弯
  拉里和大多数人一样迷茫,我没法做他们要我做的那种事情,这好像很无聊,我曾经有过很多时间在思索,我不断问自己,人生是为了什么,
    归根到底,我能够活着只是靠运气,我要一生有所作为,但是,不知道应当做什么,我从来没有对上帝开动过什么脑筋,现在却想起来他来了,
    我知道自己很肤浅，我不认识什么可以请教的人，但是，我要学，所以我就胡乱读起书来
  如果我们所有人都承认生命本来就没有任何意义,那我们又该如何继续我们的生活呢 up认为拉里通过"晃膀子"找到人生的真谛,
   实现了某一种超越,活在真实的人世间,以肉身来践行他的信仰,这听起来相当迷人
第二遍阅读 2016年7月,刀锋书酒馆正式营业
  想要找一些有哲理的句子用于店面装修
  集中在拉里在印度的感悟,第一遍不以为然,受限于认知例如冥想,瑜伽,修行
  讨论了很多印度的概念,永恒,无限,轮回,大梵天,阿特曼,背后是一条拉里觉得能够得救的"救赎之道"   在一次冥想中获得超越性体验
   拉里说:要我离开世界,住进一个修道院,我决计不干,相反我要生活在世界上,爱这世界的一切,老实说不是为他们本身而是为了它们里面的无限
   因为美国人骨子里的积极没有走上修行之路
  up认为自己放弃那些所谓宏大的使命,选择开一家小小的书店,做一些自己热爱的事情,同时给世界带来更多的可能,这和拉里最终返回美国去做一个出租车司机
    然后去影响自己身边的一些人的思想和行为,两者看起来非常契合,up当时有一些狂妄和自负,觉得自己参透了人生,找到了"救赎之道",
    甚至觉得以后不会再读刀锋了
第三遍读 2018 书店经营困境
  抛弃所谓的"我"是一种什么样的经历,老店濒临倒闭,出售股权招募合伙人
  店铺重新设计 把一些喜欢的段落(西哈努克海边读的那段)发给设计老师  设计师王亥也深受刀锋影响
  从拉里身上走出来,书中其他人物也很丰富,真实,他们的存在不是为了衬托拉里的光辉,他们都是一个个鲜活的人生样本,甚至可以说
   真实世界不存在拉里这样的人,更多是伊莎贝尔,格雷等,这些人却是我们最终可能实现的人生
  up以前觉得伊莎贝尔很物质,很虚荣,后来才理解那不是她的缺点,而是她无法对抗的宿命,呼应主题,得救之人是很少的,99%的人都无法像拉里那样
    实现自我的救赎,有的人是望而却步例如活的理智清醒的伊莎贝尔,有的人选择其他道路,比如虔诚信仰天主教的艾略特,有的人未成功度过,
    例如客死他乡的索菲
  虽然说他们最终都没有实现超越,但是超越真的那么重要吗,只要是善良,正直认真活着的人,又有哪一种生活是应该被责备的呢
  70岁被人称为"刻薄寡情"的毛姆终于向读者展露他的温情
第四遍 2021年10月,做这期视频之前
  重读为了让视频更加丰富和可靠   人的记忆会修改,关于书的记忆也会变更
  有一段与伊莎贝拉探讨关于理想生活的探讨是什么样的,重读才发现书里并没有记忆中的这段话,对话应该来自朋友和妻子的对话
    生活远比小说精彩
  第四遍阅读对于书里面的每一个人物和每一段关系不再抱有偏见和困惑,似乎可以钻进每一个人的心里,去理解他们的所思所想和他们的世界
    这些年的理解,我们都无法赋值另一个人的生活,我们中的大部分也无法像拉里一样生活,但是拉里的人生经历所总结的答案却值得我们
    每一个人去参考并反复琢磨
  关于生活,拉里说:我要投生,投生再投生.我愿意接受形形色色的生活,不管它是怎样忧伤痛苦;我觉得只有生生不息,一个生命接一个生命,
    才能满足我的企求,我的活力,我的好奇心.
  我可能有一句更简单的话送给大家,那就是永远不要忘记生活.
未来我或许会读5遍,6遍,因为这是一本值得一读再度的书

贪婪的多巴胺
为什么曾经浪漫的感情会变淡？为什么成功人士通常不会觉得自己很成功？为什么几乎所有的节食flag都功亏一篑？为什么聪明的人有时会做出糟糕透顶、灾难性的决定？为什么天才和疯子总是一线之隔？
用通俗的语言、鲜活的案例讲述多巴胺如何影响人的情绪、行为和习惯，以及如何写就人类的未来

========
罗翔推荐:
《忏悔录》是公元394～400年奥古斯丁写的一本以祈祷自传手法所写的自传体回忆录，当中描写早期奥古斯丁归信时的内心挣扎及转变经历。
全书共分为13卷，在忏悔自己的同时讴歌天主之爱。卷一忏悔自己童年时代所犯的罪恶；卷二回顾的是自己少年时期的罪行；
卷三记述了他在迦太基上学时期所犯的罪行；卷四批判了自己19岁到28岁的荒淫生活；卷五反思自己教书生涯的过错；卷六写自己从迷途中逐渐返航；
卷七展现了思想转变的过程；卷八描述了他皈依基督教的思想斗争的过程；卷九再现了他受洗基督教的场景和母亲去世前后的事迹；
卷十记述了作者写书时期的思想状态；后三卷是对旧约圣经的诊释以及对天主的颂歌。 【1】
该作不仅是对个人成长的回顾、评判和对信仰、思想的歌颂，还对后来的基督教文化的发展产生了深远的影响，具有独特的文化、思想内涵。

唯心主义
《自由·平等·博爱》、柏拉图的《申辩篇》、《会饮篇》。
=======

《卡片笔记写作法》
轻松写就58本书和上百篇论文的卡片盒笔记写作法！
德国著名学者卢曼基于学习心理学的洞察，借鉴久经考验的笔记技术，使用卡片盒笔记写作法，积累了 9万张知识卡片，一生中写了 58本书和上百篇论文
How to Take Smart Notes:One Simple Technique to Boost Writing,Learning and Thinking—for Students,Academics and Nonfiction Writers
智识的生产技术 也有讲解卡片笔记的   作者梅棹忠夫

2022-05-06
人生没什么不可放下  弘一法师 李叔同
一、一个人的成熟，并不表现在获得了多少成就上，而是面对那些厌恶的人和事，不迎合也不抵触，只淡然一笑对之。当内心可以容纳很多自己不喜欢的事物时。
二、许多事情，你尽力了，就足够了，别去为难自己。
每个人都有一段非常艰难的时光，别折磨自己，别害怕，都会过去的
三、希望别人好，别人未必好，
但你肯定会好，因为你内心美好。
见不得别人好，别人未必不好，
但你肯定不好，因为你内心没有美好。
与人为善，福虽未至，祸已远离，
与人为恶，祸虽未至，福已远离。
四、原谅，是最慈悲的救赎，放下他人的错，解脱自己的心。
走不出自己的执念，到哪都是囚徒。
人生本过客，何必千千结。
要有正面能量，要允许自己不完美，少去苛求自己，多去尝试那些让你开心的事，不要让自己处在悲观的情绪中，人在高能量状态下，会有很大的改变。


2022-05-09
https://www.jiemian.com/article/7099617.html
工作消费主义和新穷人
在消费主义社会中，如果不想好好当个消费者，很可能会被边缘化
试想一下，原本你认为80平方米的房子可以住的很开心，结果打开APP，200平方米的大平层甚至是大别墅跃然眼前；之前背着小CK的包觉得已经非常满足，
然而现在看着别人分享的香奈儿、爱马仕，瞬间觉得自己是穷人......

为何看到这些时内心会升起贫穷感？齐格蒙特·鲍曼所撰写的《工作、消费主义和新穷人》一书中有过解答：这些人被告知，奢侈的消费是成功的标志，
是赢得公众掌声和名誉的捷径。他们还了解到，拥有和消费某些商品，践行这种生活方式，是幸福的必要条件，甚至是实现人类尊严的必要条件。


《硅谷之谜》
这是一本颠覆人们对信息时代的认识、对创新和创业的理解的好书。作者吴军通过介绍硅谷成功的秘诀，揭示了信息时代的特点和方法论。
近年来，吴军从技术和管理人员变成了投资人，他对IT领域，尤其是对科技创新因而有了更深入的了解。他根据这些年在硅谷所获得的第一手资料，
结合自己的思考，回答了长期以来令大家深感困惑的一个不解之谜，那就是—为什么硅谷在全世界其他地区难以复制？
《硅谷之谜》从某种意义上讲是《浪潮之巅》的续集或姊妹篇。在《硅谷之谜》中，吴军站在一个更高的层次，仔细分析了硅谷的起源和发展，
  对硅谷的创新力进行了深刻剖析，把硅谷的经验提升到了理论高度，并且解释了为什么只有硅谷真正做到了宽容叛逆、宽容失败、多元文化和拒绝平庸。这些特点造就了硅谷几十年的长盛不衰。
本书有助于中国的科技工作者、创业者、风险投资人以及政府相关部门的管理者深入研究、学习硅谷，也非常适合对科技创新与创业感兴趣的人士阅读参考。

数学之美
几年前，“数学之美”系列文章原刊载于谷歌黑板报，获得上百万次点击，得到读者高度评价。读者说，读了“数学之美”，才发现大学时学的数学知识，
比如马尔可夫链、矩阵计算，甚至余弦函数原来都如此亲切，并且栩栩如生，才发现自然语言和信息处理这么有趣。
今年，作者吴军博士几乎把所有文章都重写了一遍，为的是把高深的数学原理讲得更加通俗易懂，让非专业读者也能领略数学的魅力。
读者通过具体的例子学到的是思考问题的方式 —— 如何化繁为简，如何用数学去解决工程问题，如何跳出固有思维不断去思考创新

文明之光
看完这个系列，读者朋友可以体会到，在漫长的历史长河中，人类社会虽然不断遇到一些困难和问题，但人类总是会有办法解决它们，
我们要成为一个“理性乐观派”；其次是能够认识到普通人对文明发展的贡献，每个人都可以成为贡献者。

量子宇宙
世界公认的量子力学科普经典，一本书让你弄清楚宇宙的本质，看到科技的未来。
对于物理学者来说，量子力学是支持我们理解自然世界的三根砥柱之一，另外两根是爱因斯坦的狭义和广义相对论。
爱因斯坦的理论分别处理了时间和空间的性质，以及引力问题，而量子力学处理剩下的一切问题。量子世界的"怪异"有很多丰碑“双缝实验”
“薛定谔的猫”“不确定性原理”，它常常导致混乱，坦率地说，是糟糕的科学



推荐书
https://www.zhihu.com/answer/806537878
你读过哪些让你有跪感的书
1  沉思录
书里有一句话我非常喜欢：使我们摇摆不定的不是事情本身，而是我们的希望和恐惧。
《沉思录》是公元2世纪后期古代罗马皇帝马可·奥勒留传下来的一部个人哲学思考录，主要思考人生伦理问题，兼及自然哲学
2 《哥德尔、艾舍尔、巴赫》
数学家哥德尔、版画家艾舍尔、音乐家巴赫，作者把他们三者的精华理论进行了阐述，看完后我跪的起不来了，因为实在太费脑力。
3 活出生命的意义
人生就是一个探寻的过程，不存在什么标准答案。很多人总会在人生的某些阶段陷入迷茫，不要把这个过程忽视，他可能就是你实现人生进阶的转折点，一定要认真对待
4 艺术创造学
这本书运用例子的巧妙让我跪了，书中论证观点的手法也非常实用，简而易懂
5 社会性动物
“如果想要拉近和一个人的关系，最好的办法可能是让他帮你的忙”
人之所以成为人，正是因为我们生活在文明社会中，每时每刻收到他人的影响。如果把这种影响全部扔掉，不再和别人发生任何互动，那么这个人其实已经算不上是人类了。
6人类简史
7 做出好决定
作者罗宾斯为管理学、组织行为学大家，亦长期研究从事决策学研究。
本书总结了千余篇决策学的相关研究，针对不同读者的个性特点给出12条建议；此外，书中也分析了大家普遍存在的17个心理陷阱，帮助读者反思自身，不再因错误的决策而后悔。
8 态度改变与社会影响
看豆瓣评论，这本书有点老了
本书系统地总结了心理学在态度形成和改变方面的研究理论和实践，从而帮助读者理解你是如何影响他人，反过来又是如何被他人和其他系统性力量所影响的
9 人生的智慧 叔本华
10 月亮与六便士
满地都是六便士，他却抬头看见了月亮


https://www.zhihu.com/answer/1688271537
你庆幸自己读过什么书
1 《亲密关系》，作者是休斯顿大学心理学教授，曾获美国心理学会杰出研究奖，是心理学界公认的大牛。
现在市场上有很多所谓两性畅销书，为了赚钱不择手段，大肆推崇欲擒故纵、男人来自火星女人来自金星、同性相斥异性相吸、厚黑学...韭菜割的一茬又一茬，不知道拆散了多少情侣
2 被讨厌的勇气
3 第二性
一本所有女生都要看的书。
作者西蒙·德·波娃是当代法国最著名的存在主义作家，著名哲学家让·萨特的终身伴侣。
这不是一本女权书，而是本女性启蒙读物
不像很多女权主义者只在嘴上说说：你们男人我们女人，波娃在书中给出了很多耳目一新的观点，揭示了什么是真正的平等，女性怎么获得最大程度的解放。
在社会成见和刻板印象下，女性承受着太多的不可抗力，而她的不幸在于，当发现自己被愚弄时，已经为时已晚。
我看的时候，只有一个感觉，波伏娃把一切都讲透了。
如果你不甘于第二性，这本书会给你想要的答案
这个简体版的翻译...无力吐槽，我买的台版原译本，花了三百多但觉得特别值
4 围城
一本蕴藏着深刻人生哲理的小说。
书中虽然处处讽刺的刻薄，却透着人情味，说尽了人生，让人仿佛置身其中，感同身受。
书里有句经典的话：城外的人想冲进去，城里的人想逃出来，婚姻也罢，职业也罢，人生的愿望大抵如此。
这句话，没有丰富知识积累、人事阅历是写不出来的。
钱老先生的《围城》，故事情节技巧是次要，诙谐的对话，做人经验，和高深的幽默才是主要。
通过几位主角的人生回放，可以提前领悟到人生的辛、酸、苦、辣，就像在人生中走了一遭，让人唏嘘不已。
5 相约星期二
这是本暖心的道理类书籍。
作者米奇最敬佩的大学老师莫瑞教授在生命最后一段旅程中，和米奇聊到家庭、感情、金钱、衰老和死亡，全书充满人生的智慧，你能从书中感受到从容面对，积极乐观的人生态度。
这是一个过来人，把自己一生掰开揉碎，凝练出的生活经验，读完之后懂得了很多道理，在以后的人生中会少走很多弯路。
全书平静，安逸，仿佛冬日洒下的阳光，让人难以忘怀。
相约星期二还拍成了电影，评分也很高
6怦然心动的人生整理魔法
一本奇特的冷门书：怎么整理房间。
如果你的宿舍总是乱糟糟，卧室收拾不到一星期又乱作一团，那你必须看看这本书。
整理类的书籍，大家熟知的可能是《断舍离》，我也看过，但还是更推荐近藤的这本。
推荐这本书理由在于，书里有一种很神奇的方法，能让你整理完一次，就一直保持干净的状态，就不用再整理第二次。
我是两年前读的，用书上的方法整理过一次，就一直保持到现在，没有再乱过。
我还记得当初整理的时候，扔出去9大麻袋垃圾，真的很惊讶小小的卧室竟然有那么多不用的杂物。整理完的当天晚上，整个人坐在干干净净的书桌前，感受着拂面的清爽晚风，压在自己身上的重量好像被卸掉了，特别轻松自在。
7人间草木
这是我最近看的一本治愈小书。
作者是汪曾祺，老爷子是一个真正会生活的人。
我喜欢泡上一杯花茶，窝在沙发上，在下午洒满阳光的窗边看这本书，感受阳光照在脸颊上的温柔，感受着当下，仿佛时间都慢下来了。
读完这本书，我才发现，原来栽一束花草，种一盆瓜果也是如此有趣，自己也开始慢慢感受生活，感受身边的美好。
如果你最近比较焦虑，可以每天睡前看上一两篇，会抚慰躁动的内心，让人平静下来。
8小狗钱钱




https://www.zhihu.com/people/fengliu1874

成为自己的勇气：认知自我的情绪心理学
为什么总是感觉不幸福？为什么越努力就越焦虑？为什么找不到生活的意义？我们努力活成别人告诉我们的“应该”成为的样子，却离真正的自己越来越远。
本书带领读者穿透种种思维和惯性的迷雾，重新思考真实的自我和人生的意义。唯有强大的心智，对自身、对外界的深刻认知，才能够令我们在无常的生活中拥有内在的稳定和幸福的能力。
豆瓣书评
https://m.douban.com/people/216667451/
自有我在
成为自己真的需要勇气，不要比较，不要渴求，不要控制，不要非得改变。接受自己，接受现在不完美的自己，生活才真的美好、幸福
https://m.douban.com/book/review/13076688/
亦文
你本来就很美。这不是广告词，只是一句切中了要点的广告词。人生最美好的事情，莫过于对自己的不辜负。每一个人都是独一无二的个体，给你一份勇气，让你成为自己