
2022-05-05
断舍离思考:
过去会保留各种收费的单子,没啥用,搬家还占重量
//可以进行一些记账,当单子过一段时间后进行丢弃


2022-05-02
https://baike.baidu.com/item/%E6%96%AD%E8%88%8D%E7%A6%BB/10535180
日本杂物管理咨询师山下英子推出的概念：
断等于不买、不收取不需要的东西，
舍等于处理掉堆放在家里没用的东西。
离等于舍弃对物质的迷恋，让自己处于宽敞舒适，自由自在的空间      //与消费主义相对的

“断舍离”的概念非常简单，“断”：断绝想买回家但实际上并不需要的东西，“舍”：舍弃家里的那些泛滥的破烂，“离”：脱离对物品的执念，处在游刃有余的自在空间

三种扔不掉东西的人：
一、逃避现实型。这类人太忙碌，几乎没时间待在家里，所以没办法收拾屋子；
二、执着过去型。这类人即便是现在已经不会再用的过去的东西，也非得收着不可；
三、担忧未来型。这类人致力于投资不知何时会发生的未来的不安要素。例如囤积纸巾等日用品，要是没了这些就会觉得困扰焦虑。
综合来看，大部分人应该都算是这几种类型的混合。

作者一再强调“断舍离”的主角是自己而不是物品，核心是让人思考“物品和自己的关系”，而时间轴永远是现在。
这不单单是一种家居整理、收纳术，而是活在当下的人生整理观。通过学习和实践断舍离，人们将不断重新审视自己与物品的关系，
  致力于将身边所有 “不需要、不适合、不舒服”的东西替换为 “需要、适合、舒服”的东西，改变居住环境，改善生活面貌。
断舍离的意义不单单在于此，它是一种健康生活方式，一种独特的思考法则，甚至是一种心灵修行术。从关注物品转换为关注自我，
  通过物品来认识、发现、肯定自我，重新认识这个世界，改变肉眼看得见的世界，从而改善看不见的精神世界，让人从外在到内在，都彻底焕然一新

//个人感想：
断舍离不仅是物品自己糟糕的情绪，欲望等都要可以，保持简单，专注，高效，具体手段呢？
2022-05-05
//经常和复盘一起使用,经常复盘,哪些需要断舍离

2022-05-05
https://www.zhihu.com/question/25044125
1.人在死亡后，亲人是如何处理这个人生前的物品的呢？
处理掉:有的丢弃,有的送人,即便留下一两件想念的也会压在箱子底部,但是因为怕看到伤心,所以很少翻看,从此之后这个人在世间的生存痕迹再无
因此很多我们想紧紧抓在手里的东西，最后可能是亲人们处理的累赘。
当然也不能因为最终大家都要死掉，因此就过上苦行僧的生活。
我是看透了，不是活够了。
2.克制地购买，克制地享受
一顿自助餐的精髓不是吃到扶墙出的痛苦，而是每一样感兴趣的食物都尝一尝，好吃的稍多吃两口，不好吃的就不再碰。
吃撑了，美味的食物也变成了负担。
3.克制欲望，看本质
你想得到一样物品的最初目的是什么？
以婚纱照举例：婚纱照，顾名思义，是穿着婚纱拍摄的一组纪念意义的照片。
现在的婚纱照是什么状态呢？一组婚纱照，一组秀禾照，一组xxx古装照，一组现代情侣照，一组外景，一组室内。。。。花样繁多，非常吸引人。
只要钱到位，出片效果也非常拔群。因为别人也都这样拍，因此我们也这样拍吧。但是最终大部分的婚纱照也都是一个模板刻出来的

一个时代有一个时代赚钱的法则，如果流程不复杂，那么哪里去赚你的钱呢？  //断舍离要与消费主义相互思考？

婚礼，在近几十年中变化同样巨大。迎亲，车队，进门，出门，接到新郎家，最后到婚礼会场，礼成，敬酒，数份子钱。
中西结合确实是近十几年的创造。先秀禾，再婚纱，再敬酒服，三套妆造。非常复杂的流程衍生了包办婚礼的行业。还需要全程摄影，连摄影师都知道，
如果不带着长枪短炮的大镜头，都不能唬住客户。 
这不是传统，这不是传统，这不是传统。这是生意。

我没有否定奢华婚礼的意义，每个人都有自己的消费能力，有能力装点自己的人生大礼是值得赞扬的。但是，一部分人自己可以思考的是：
这些需求，这些“传统”，是谁告诉你的。断舍离与消费主义背道而驰。因为要你消费，所以大力宣传。因为大力宣传，所以你觉得你需要。
不管你是否真的需要。很多事情也是一样的。多思考思考总是没毛病

4.关于衣服饰品
城市都有它的步行街，那里云集着几乎全城最年轻最爱打扮的年轻人。
穿搭和谐即可

若水三叶:
经常找东西却找不到的原因，往往不是东西不在了，而是东西太多，把自己想要的东西给遮蔽起来了，所以自己才看不清。而断舍离就是通过由外向内，
不断清理自己的东西，把不需要的东西扔掉，把已经没有价值的东西扔掉，只保留对自己重要的东西
一、告别一些物
1.衣服、裤子、鞋子
鞋架上摆满了鞋子，但经常穿的也就3-4双而已，所以大多数的基本可以扔了，即使有些只穿过几次，也可以拿出送人或捐给别人吧
2.生活用品
有时候商场打折优惠，会习惯性囤货，不过慢慢发现，商家就是利用顾客这种贪小便宜的心理，占用顾客购买其他商品的机会。而且囤货太多反而是一种浪费，
浪费的是体验更好产品的机会。所以锅碗瓢盆等这些生活用品，保自己喜欢的留几样，为新物品的到来腾出一些空间
3.桌子
桌子不需要断舍离，要断舍离的是桌子上的东西。去年受到启发，不论工作和生活再忙，每天都要保持桌子是空无一物的，每次使用完的东西都要归回原位。
这种“留白”的生活方式，很容易给生活带来新的启发，尤其是写作和阅读时。
4.书籍这部分对我来说是最困难的，我喜欢囤书，就像女孩子买衣服一样，看到一些好书就忍不住要买，然后买回来不会立即阅读，等过段时间才回去阅读。
已经开始对这个习惯进行纠正了，发现其实很多书并没有必要去买，很多时候是受了商家宣传的影响，或是通过买书给生活增添新鲜感而已。
现在我已经有很多书了，不需要再像过去那样囤书了，需要的时候再买，反而能够激发阅读欲望。所以，准备清出一批书，要么送人，要么卖掉，要么丢掉
二、告别一些人
不论是友情、爱情还是亲情都需要在互动中用心经营的，只是友情略微不同，对方不需要接纳自己所有的，只需要接纳自己其中的一面即可，
而爱情和亲情则需要接纳一个人所有的。除了亲情，友情和爱情更多讲究一种缘分，缘到了，彼此相识相知，缘散了，阔手作别，就算再怎么挽留，
也是难以弥补一段情感关系的破裂，所以在关系里，做好自己该做的部分，对得起自己，对得起这段关系，就足够了。
1.告别旧日的朋友曾经的好朋友，因经历和阅历的不同渐渐疏远。其实任何关系都在动态变化中，只是自己很容易忽略这些变化罢了，
记住的是彼此相处相知时对方的样子，所以多年的同学会的话题总是叙叙旧，聊聊当年那些话题，毕竟彼此的人生只在那个时候有了交集。
经常回忆过去，应该留下的都是美好的记忆，但这也折射出内心对当下生活的不满，同时也让自己无法接纳新的关系和新的朋友，
所以适时地给旧日的朋友发送一句问候，打个电话，或写封信，在内心给自己做个正式的告别。
2.放下一段亲密关系一段亲密关系的结束，意味着从两个人的生活转变到一个人的生活，这种不习惯伴随着孤独和寂寞，同时悲伤和痛苦也会让一个人的生活难以忍受。
2015年恰好经历了一次情感的挫折，也因这次挫折学会了如何独处，如何去面对自己，但过程却是漫长煎熬的。
如果你足够爱自己，那么就直面这段已经结束的关系，不需要思考如何摆脱现在的状态，让伤口直接暴露在空气中，想哭就哭，想笑就笑，慢慢地伤口就会自愈。
如果你无法独立应付，那么就找一位值得信赖的朋友，或一件物品，陪你一起走过一段路。
这段路只能靠自己的力量走过，其他人只是辅力而已。

三、告别一些事
2015年一直在做的事情，新的一年是否还有必要再坚持？如果一直都没有值得自己为之倾力投入的事情，新的一年要怎么去寻找？
1.我能为自己创造什么价值对于自己，什么是“价值”？“有价值”的事情有哪些？
价值并不等于实用自主---每次行动前都要思考，做这个到底有什么用？---而是能够为自己的生命和人生积累沉淀的事情，比如为自己的身体健康，
可以去跑步和健身；提升自己的能力，去阅读写作，学习课程等等。而选择去做有价值的事情，就需要放弃“无价值”的事情，比如追剧、吃零食、熬夜玩手机等等，
从小习惯和行动去改变自己，给自己创造新的生活，添加新的改变。
同时，不断了解自己，探索与自己的相处方式，去“为自己”做一些事情，不带目的地去做，比如2015年我自学烘焙，周末空闲时做一些饼干和蛋糕给自己吃，
   取悦自己，满足自己的胃，因为美味的食物能够给人带来愉悦的体验和感受，尤其是自己制作的食物。
2.我能为别人创造什么价值
问问自己，现在自己的工作是否能够给别人创造价值？能够满足多少人的需求？

在体制或单位里，服务好领导，满足领导的要求，就是自己价值的体现，但这本质上并不是创造，也不算是价值，我只不过是按照领导的要求，
做他想要的工作而已，真正能够创造并放大价值的其实是领导本身，而不是我。所以，从去年开始我时常问自己：如果某一天把我扔进社会的大熔炉，
我是否能够靠自己的双手养活自己，而不是靠体制或平台来解决生存和生活问题呢？

与领导拉近关系，是能够影响自己在职位上的升迁，但要知道，不论是在公司，或是在体制单位里，你可能并不会呆一辈子，很有可能某一天器重自己的领导被调走，
或是自己被调到边缘部门，那么你会怎么办？

与其把安全感或未来发展的希望寄托在“关系”上，或是体制里，还不如积累自己，发展出一个能够养活自己的能力或技能，这样才能够面对突如其来的不确定性，
毕竟人生无常是一种正常状态。所以，问问自己，我是否能够为别人创造价值，是否能够满足更多人的需求？

断舍离做起来并不困难，但是要做好却不是容易的事情。往往断舍离做到最后会发现，自己清理的不仅仅是物品，而是自己的想法、观念和行为习惯，
而此时新的事物才会走进自己的生命里。