
人的本质是一切社会关系的总和
//人的死亡也分为物理死亡和社会死亡
//社会死亡就是和你有关系的人也死了

马克思关于房贷的论述
劳动者住宅私有化之后，地位就降低到极其底下和悲惨的状态。劳动者通过房贷而拥有私人住房，他们得意洋洋，但他们的房子不会成为资本，
没有收益，反而是一个破败着的包袱，他们是一些可悲的人，将人生所有的东西都献给了这个巨大的垃圾
《马克思恩格斯全集》  第18卷第233到321页     //如何将房子变为资本，拥有收益？？？
//如果不能如何降低风险   贷款买房高杠杆


2022-04-18
异化劳动的四个基本规定   1844年经济学哲学手稿
规定如下：

1、劳动者同劳动产品之间的异化关系——劳动产品虽由劳动者创造，不但不为劳动者所拥有反而成为支配劳动者的一个异己的力量；
 //富士康的工人买不起iphone和MAC
  //工人生产出越多的劳动产品，他所能消费的产品越少，也就是说，工人自身价值与他所创造出来的价值成反比；

2、劳动本身的异化——劳动对工人来讲成了一种外在的东西，是谋生的而不是乐生的，是手段性的而不是目的性的；
  工人的劳动并非自己的，而是别人的，并非自愿的，而是受强迫的

3、人与自己类本质的异化——人的自由自觉的活动转变为谋生的活动；
劳动变成了维持工人肉体生存的手段，工人在生产过程中毫无自由可言，工人自身的类本质在劳动过程中并没有得以实现

4、人与人之间相互关系的异化——是对前三重规定的概括，它是指人与人之间的关系变成对立关系。

https://zhidao.baidu.com/question/1372741854721382139/answer/2865093682.html
1、马克思的异化劳动理论旨在批判资本主义社会中资本奴役劳动、物统治人等种种弊端，进而阐述扬弃异化和实现人的自由全面发展的未来社会理想。

2、中国改革开放前， 社会主义制度实现了劳动者与劳动资料的统一，但在提供效率、富裕和自由方面存在明显的缺陷。

3、改革开放以市场经济为导向，以解放生产力为宗旨，取得了很大的成绩，但对马克思批评过的市场经济负面因素没有给予足够重视，
   马克思的异化劳动理论可以对此问题的解决提供理论支持。


观察与思考 浙江省社会科学院主办
https://gcysk.sky.zj.gov.cn/CN/article/downloadArticleFile.do?attachType=PDF&id=1413
异化在不同的政治、经济和文化等多种条件下所表现出的基本形式、内容、存在的主要领域也有所不同。马克思对异化的分析集中在劳动领域，
卢卡奇在马克思的基础上提出人受制于物的物化理论，哈贝马斯主要研究的是交往异化，列斐伏尔研究异化主要是日常生活领域，
马尔库塞所提出的“单向度的人”是指在技术理性的统治下和技术异化的社会中人的异化，霍克海默和阿多诺在《启蒙辩证法》中已经将异化的研究扩展
到文化工业上，鲍德里亚认为消费已经取代过去生产在整个社会所占的地位等等
todo 完成其他几个
1. 交往异化
2.日常生活异化
3.科技异化
4.消费异化
   消费主义盛行所带来的影响是，每个人的消费欲望逐渐膨胀，个人享乐主义和功利主义逐渐被人认可接受。人们并不是根据自身的现实条件
   去追求物质上的享受，而是从满足自身的虚荣心、攀比心、嫉妒心出发，在社会生活中不断地重复消费这一行为.
   在消费主义盛行的社会中，商品不是为了人的需求而生产，而是为了被人消费而存在，人生的意义和价值只有经过消费才能体现出来。但是，无论
   原本的生活多么富裕，面对无限的消费欲望，也有些捉襟见肘，同时消费也不能找寻到人生真正的意义和价值。
   商品不是为了满足人的需求而生产 , 而是人为了消费商品而存在 , 人成了商品的奴隶

人把自己当作一种商品，市场上职位的高低、薪水的多少都是人的价值的表现形式，社会根据这些外在因素评价一个人。通过消费可以显示出一个人的地位
、品味、身份等，每个阶层的人消费的商品是不同的。 在消费领域，虽提倡人人平等，但在很大程度上是虚假的表象，虽有足够的金钱就可以购买任意一种
商品，但薪资的高低决定了每个人消费水平不同，每个人只能选择自己所能承受的范围内进行消费， 于是，便有了不同层次的消费者。
由于资源是有限的，收入高的人能够消费越多，收入低的人只能消费越少，贫富矛盾加剧，这就破坏了社会的和谐稳定

5.大众文化异化
霍克海默和阿多诺指出，文化工业的发展，其实就是社会倒退的标志，表面上是人在创造大众文化，现实是大众文化在塑造人。
文化工业的发展使得所有的艺术品都是无聊乏味的，艺术家无法通过作品表达自己的内心情感和个人意识。对于整个社会来说，
文化如何发展对社会中存在的人影响范围颇为广泛。大众文化异化在一定程度上促使人的类本质异化进一步加深，扬弃人的类本质异化就必须
从人的生存生活方式入手，使人能够进行自由自觉的活动