Java OutputStream 类 java.io.OutputStream 是 Java IO API 中所有输出流的基类。 OutputStream 的子类包括 Java BufferedOutputStream 和
 Java FileOutputStream 等。
要查看输出流的完整列表，请转到 Java IO 概览页面的底部表格

Java OutputStream Subclasses:
ByteArrayOutputStream
FileOutputStream
PipedOutputStream
BufferedOutputStream
FilterOutputStream
DataOutputStream
PrintStream
ObjectOutputStream

OutputStream's and Destinations
Java OutputStream 通常连接到某个数据目标 - 如 Java IO 概述中所述，如文件、网络连接、管道、内存缓冲区等。这也在 Java IO 概述文本中进行了更详细的解释。
 OutputStream 的数据目的地是所有写入 OutputStream 的数据最终结束的地方。

write(byte)
write(byte) 方法用于将单个字节写入 Java OutputStream。 OutputStream 的 write() 方法接受一个包含要写入的字节的字节值的 int。
仅写入 int 值的第一个字节。其余的被忽略。

OutputStream 的子类可能有替代的 write() 方法。例如，DataOutputStream 允许您使用相应的方法 writeBoolean()、writeDouble() 
  等编写 Java 原语，如 int、long、float、double、boolean 等。 

```
OutputStream outputStream = new FileOutputStream("c:\\data\\output-text.txt",false); //true使用append模式，false从头开始写

while(hasMoreData()) {
  int data = getMoreData();
  outputStream.write(data);
}
outputStream.close();
```

write(byte[])
Java OutputStream 必须写入方法，使您能够一次将字节数组写入 OutputStream。这些写入方法是：
write(byte[] bytes)
write(byte[] bytes, int offset, int length)


Write Performance
将字节数组写入 Java OutputStream 比一次写入一个字节要快。加速可能非常显着 - 高达 10 倍或更多。因此，建议尽可能使用 write(byte[]) 方法。
您获得的确切加速取决于您运行 Java 代码的计算机的底层操作系统和硬件。加速取决于内存速度、硬盘速度和缓冲区大小或网卡速度和缓冲区大小等问题，
  具体取决于 OutputStream 将其数据发送到的目的地。

Transparent Buffering via BufferedOutputStream
通过将其包装在 Java BufferedOutputStream 中，您可以获得写入 Java OutputStream 的字节的透明缓冲。写入 BufferedOutputStream 的所有字节将
首先缓冲在 BufferedOutputStream 的内部字节数组中。当缓冲区已满时，缓冲区会立即全部刷新到底层 OutputStream。
以下是将 Java OutputStream 包装在 BufferedOutputStream 中的示例： 

```
int bufferSize = 8 * 1024;

OutputStream outputStream =
    new BufferedOutputStream(
          new FileOutputStream("c:\\data\\output-file.txt"), bufferSize);
```

 

 flush()
 Java OutputStream 的 flush() 方法将写入 OutputStream 的所有数据刷新到底层数据目标。例如，如果 OutputStream 是 FileOutputStream，
 则写入 FileOutputStream 的字节可能尚未完全写入磁盘。即使您的 Java 代码已将数据写入 FileOutputStream，数据也可能缓存在操作系统内存中的某处。
 通过调用flush()，您可以确保任何缓冲的数据都将被刷新（写入）到磁盘（或网络，或您的OutputStream 的目的地所具有的任何其他地方）。
 下面是通过调用 flush() 方法刷新写入 Java OutputStream 的数据的示例：
 outputStream.flush();


Convert OutputStream to Writer
ava OutputStream 是一个基于字节的流。您可以使用 Java OutputStreamWriter 类将 OutputStream 转换为基于字符的 Writer。
以下是使用 OutputStreamWriter 将 Java OutputStream 转换为 Writer 的示例：

```
OutputStream outputStream       = new FileOutputStream("c:\\data\\output.txt");
Writer       outputStreamWriter = new OutputStreamWriter(outputStream);

outputStreamWriter.write("Hello World");
```