ava IO API 中的 Java RandomAccessFile 类允许您移动导航文件并根据需要从中读取或写入文件。您也可以替换文件的现有部分。
这对于 FileInputStream 或 FileOutputStream 是不可能的。

Creating a RandomAccessFile
RandomAccessFile file = new RandomAccessFile("c:\\data\\file.txt", "rw");
注意构造函数的第二个输入参数：“rw”。这是您要打开文件的模式。“rw”表示读/写模式。 Java RandomAccessFile 支持的不同访问模式将在下一节中介绍。

Access Modes
Java RandomAccessFile 支持以下访问模式：

| Mode | Description                                                  |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| r    | Read mode. Calling write methods will result in an IOException. |
| rw   | Read and write mode.                                         |
| rwd  | Read and write mode - synchronously. All updates to file content is written to the disk synchronously. |
| rws  | Read and write mode - synchronously. All updates to file content or meta data is written to the disk synchronously. |


Seeking in a RandomAccessFile
要在 RandomAccessFile 中的特定位置读取或写入，您必须首先将文件指针定位在（AKA 搜索）要读取或写入的位置。这是使用 seek() 方法完成的。
以下是在 Java RandomAccessFile 中寻找特定位置的示例：

```
RandomAccessFile file = new RandomAccessFile("c:\\data\\file.txt", "rw");

file.seek(200);
```

Get File Position
您可以使用其 getFilePointer() 方法获取 Java RandomAccessFile 的当前位置。当前位置是 RandomAccessFile 当前所在字节的索引（偏移量）。
以下是使用 getFilePointer() 方法获取 RandomAccessFile 当前位置的示例：

```
long position = file.getFilePointer();
```

Read Byte from a RandomAccessFile
int aByte = file.read();
这是 JavaDoc 忘记提及的一件事： read() 方法增加文件指针以指向刚刚读取的字节后文件中的下一个字节！这意味着您可以继续调用 read() 
而无需手动移动文件指针。


Read Array of Bytes from a RandomAccessFile
```
byte[] dest      = new byte[1024];
int    offset    = 0;
int    length    = 1024;
int    bytesRead = randomAccessFile.read(dest, offset, length);
```
他的 read() 方法返回读取的实际字节数。


Write Byte to a RandomAccessFile
您可以使用其 write() 方法将单个字节写入 RandomAccessFile，该方法将 int 作为参数。该字节将写入 RandomAccessFile 的当前文件位置。
该位置的前一个字节将被覆盖。
file.write(65); // ASCII code for A
请记住，调用此 write() 方法会将 RandomAccessFile 的文件位置提前 1。



Write Array of Bytes to a RandomAccessFile

```
RandomAccessFile file = new RandomAccessFile("c:\\data\\file.txt", "rw");

byte[] bytes = "Hello World".getBytes("UTF-8");

file.write(bytes);
```
此示例将字节数组写入 RandomAccessFile 的当前文件位置。当前在此位置的任何字节都将被新字节覆盖
就像 read() 方法一样， write() 方法在被调用后推进文件指针。这样你就不必经常移动文件指针来将数据写入文件中的新位置

您还可以将字节数组的一部分写入 RandomAccessFile，而不是将所有字节数组写入。

```
byte[] bytes = "Hello World".getBytes("UTF-8");

file.write(bytes, 2, 5);
```

此示例从字节数组的偏移量 2 和向前 5 个字节写入 RandomAccessFile。




自己：使用RandomAccessFile追加内容
 RandomAccessFile writer = new RandomAccessFile("to.text","rw");
        writer.seek(writer.length());
        writer.write("111".getBytes());
        writer.close();

```
 RandomAccessFile raf = new RandomAccessFile("D:\\reviewIO\\runtime.txt","rw");
System.out.println("当前记录指针位置：" + raf.getFilePointer());
byte[] buf = new byte[1024];
int    len = 0;
while((len = raf.read(buf)) != -1) {
    System.out.println(new String(buf));
}
```