Java OutputStreamWriter 类 java.io.OutputStreamWriter 旨在包装 Java OutputStream，从而将基于字节的输出流转换为基于字符的 Writer。 
Java OutputStreamWriter 还可以包装 OutputStream 的任何子类


如果您需要将字符写入文件，Java OutputStreamWriter 很有用，例如编码为UTF-8 或 UTF-16。然后，您可以将字符（char 值）写入 OutputStreamWriter，
它会正确编码它们并将编码的字节写入底层 OutputStream。

Java OutputStreamWriter 是 Java Writer 类的子类。因此，您可以在任何需要 Writer 的地方使用 OutputStreamWriter

OutputStreamWriter Example

```
OutputStream       outputStream       = new FileOutputStream("c:\\data\\output.txt");
OutputStreamWriter outputStreamWriter = new OutputStreamWriter(outputStream);

outputStreamWriter.write("Hello World");

outputStreamWriter.close();
```



Character Encoding Constructors
Java OutputStreamWriter 还具有替代构造函数，允许您指定用于将写入的字符转换为写入底层 OutputStream 的字节的字符集
（ISO-Latin1、UTF-8、UTF-16 等）。
```
OutputStreamWriter outputStreamWriter = new OutputStreamWriter(outputStream, "UTF-8");
```


Write Performance
将字符数组写入 Java OutputStreamWriter 比一次写入一个字符要快。加速可能非常显着 - 高达 10 倍或更多。因此，建议尽可能使用 write(char[]) 方法。

您获得的确切加速取决于您运行 Java 代码的计算机的底层操作系统和硬件。加速取决于内存速度、硬盘速度和缓冲区大小或网卡速度和缓冲区大小等问题，
  具体取决于 OutputStreamWriter 将其数据发送到的目标。

Transparent Buffering via BufferedWriter
通过将其包装在 Java BufferedWriter 中，您可以获得写入 Java OutputStreamWriter 的字符的透明缓冲。写入 BufferedWriter 的所有字节将首先缓冲
在 BufferedWriter 的内部字节数组中。当缓冲区已满时，缓冲区会立即全部刷新到底层 OutputStreamWriter。  

```
int bufferSize = 8 * 1024;

Writer writer =
    new BufferedWriter(
          new OutputStreamWriter(
             new FileOutputStream("c:\\data\\output-file.txt"),
            "UTF-8"
          ),
          bufferSize
    )
```


Transparent Buffering via BufferedOutputStream
为写入 Java OutputStreamWriter 的字符添加透明缓冲的另一种方法是将 OutputStream 包装在 Java BufferedOutputStream 中，然后
再将其包装在 OutputStreamWriter 中。写入 BufferedOutputStream 的所有字节将首先缓冲在 BufferedOutputStream 的内部字节数组中。
当缓冲区已满时，缓冲区会立即全部刷新到底层 OutputStream

```
int bufferSize = 8 * 1024;

OutputStreamWriter outputStreamWriter =
    new OutputStreamWriter(
        new BufferedOutputStream(
              new FileOutputStream("c:\\data\\output-file.txt"),
              bufferSize
        ),
        "UTF-8"
    );
```
您想使用两种缓冲机制中的哪一种，我将留给您。也许对这两种选择进行一些试验，看看哪一种最适合你



flush()
Java OutputStreamWriter 的 flush() 方法将所有写入 OutputStreamWriter 的数据刷新到底层数据目标。
outputStreamWriter.flush();
