java PushbackReader 类 java.io.PushbackReader 旨在用于解析来自 Reader 的数据。有时您需要提前阅读几个字符以了解即将出现的内容，
然后才能确定如何解释当前字符。 Java PushbackReader 允许您这样做。好吧，实际上它允许您将读取的字符推回到 Reader 中。
下次调用 read() 时将再次读取这些字符。

Java PushbackReader 的工作方式与 PushbackInputStream 非常相似，只是 PushbackReader 处理字符，而 PushbackInputStream 处理字节


PushbackReader Example
```
PushbackReader pushbackReader =
    new PushbackReader(new FileReader("c:\\data\\input.txt"));

int data = pushbackReader.read();

pushbackReader.unread(data);
```
其他与27将差不多



Parsing Example
在本 Java PusbackReader 教程的最后，让我们看一个稍微详细一点的示例，说明在解析字符流时如何使用 PushbackReader。
这个示例对要从 PushbackReader 读取的下一个“令牌”的第一个字符进行采样，以确定下一个令牌的类型，然后将字符推回以供相应的标记器读取。
这个例子有点“构造”的场合，这意味着在真正的解析器中你可能会做一些不同的事情。但是，该示例主要用于展示如何在实际解析示例中使用 PushbackReader，
而不是作为编写出色解析器的教科书示例
```
public class TextTokenizer {
    protected PushbackReader pushbackReader =  null;

    public TextTokenizer(Reader reader) {
        this.pushbackReader = new PushbackReader(reader);
    }

    public String nextToken() {
        int firstChar = this.pushbackReader.read();
        this.pushbackReader.unread(firstChar);
        ///处理双引号
        if(((char)firstChar) == '"') {
           return readDoubleQuotedToken();
        }
        ///处理单引号
        if((char)firstChar) == '\'') {
           return readSingleQuotedToken();
        }
        return readSingleWordToken();
    }

    protected String readDoubleQuotedToken() { ... }

    protected String readSingleQuotedToken() { ... }

    protected String readSingleWordToken()   { ... }
}
```
这个例子有趣的部分是 nextToken() 方法。此方法首先将一个字符从 PushbackReader 读取到一个变量中，然后将读取的字符推回到 PushbackReader 中。
这样 nextToken() 方法可以“采样”下一个标记的第一个字符，并基于此决定它是什么类型的标记，以及调用那种标记的读取方法。

请注意，对于单引号和双引号标记，实际上没有必要将字符推回到 PushbackReader 中，因为引号本身通常不作为标记的一部分包含在内。
然而，对于 readSingleTokenWord() 来说，这是必要的，因为读取的字符是令牌值的第一个字符。

readDoubleQuotedToken()、readSingleQuotedToken() 和 readSingleWordToken() 的实现被省略以保持示例简短。
想象一下，他们读取了由双引号 (")、单引号 (') 或以非单词字符结尾的标记（例如空格、制表符、换行符等）括起来的标记。