java 有 3 个流，称为 System.in、System.out 和 System.err，它们通常用于为 Java 应用程序提供输入和输出。
最常用的可能是 System.out，用于将控制台程序（命令行应用程序）的输出写入控制台。

System.in、System.out 和 System.err 在 Java VM 启动时由 Java 运行时初始化，因此您不必自己实例化任何流（尽管您可以在运行时交换它们）。
我将在本教程后面更详细地解释每个流。

System.in
System.in 是一个 InputStream，它通常连接到控制台程序的键盘输入。换句话说，如果您从命令行启动 Java 应用程序，并在 CLI 控制台（或终端）具有
焦点时在键盘上键入某些内容，则通常可以通过 System.in 从该 Java 应用程序内部读取键盘输入。但是，只有指向 Java 应用程序（启动应用程序的控制台/终端）
的键盘输入才能通过 System.in 读取。其他应用程序的键盘输入无法通过 System.in 读取。

System.in 不经常使用，因为数据通常通过命令行参数、文件或可能通过网络连接传递到命令行 Java 应用程序，如果应用程序是为此而设计的。
在具有 GUI 的应用程序中，应用程序的输入是通过 GUI 提供的。这是一个独立于 System.in 的输入机制。


System.out
System.out 是一个可以写入字符的 PrintStream。 System.out 通常会将您写入的数据输出到 CLI 控制台/终端。 System.out 经常在命令行工具等仅限控制台的程序中使用，
作为向用户显示其执行结果的一种方式。这也经常用于打印程序的调试语句（尽管它可能不是从程序中获取调试信息的最佳方式）。
自己：System.out.println("aaa");  控制台输出正常日志

System.err
System.err 是一个 PrintStream。 System.err 的工作方式与 System.out 类似，但它通常仅用于输出错误文本。
某些程序（如 Eclipse）将以红色文本显示 System.err 的输出，以使其更明显是错误文本。
自己：System.err.println("aaa");  控制台输出红色日志


Simple System.out + System.err Example:

```
try {
  InputStream input = new FileInputStream("c:\\data\\...");
  System.out.println("File opened...");

} catch (IOException e){
  System.err.println("File opening failed:");
  e.printStackTrace();
}
```


Exchanging System Streams
即使这 3 个系统流是 java.lang.System 类的静态成员，并且在 JVM 启动时预先实例化，您也可以更改用于每个流的流。只需为 System.in 
设置一个新的 InputStream 或为 System.out 或 System.err 设置一个新的 OutputStream，所有进一步的数据都将被读取/写入新的流。
要设置新的系统流，请使用 System.setIn()、System.setOut() 或 System.setErr() 方法之一。这是一个简单的例子：
///将输出到控制台的日志输出到文件
```
OutputStream output = new FileOutputStream("c:\\data\\system.out.txt");
PrintStream printOut = new PrintStream(output);

System.setOut(printOut);
```
现在所有写入 System.out 的数据都应该被重定向到文件“c:\\data\\system.out.txt”中。但是请记住，您应该确保在 JVM 关闭之前刷新 
System.out 并关闭文件，以确保写入 System.out 的所有数据实际上都已刷新到文件中。