2022-05-12
既然人都会死，那为什么还要活着？生命的意义是什么？
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1669480520807899408&wfr=spider&for=pc&searchword=%E4%BA%BA%E6%97%A2%E7%84%B6%E9%83%BD%E8%A6%81%E6%AD%BB%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E8%BF%98%E8%A6%81%E6%B4%BB%E7%9D%80
维克多·E.弗兰克尔是医学博士，是神经与精神病学教授，被29所大学授予荣誉博士学位；他担任维也纳神经综合医学院首席专家25年，是奥地利科学院荣誉会员；
他出版的著作多达39部，被翻译成34种语言。

如果这些荣誉都不能力证他的资格，那么他的经历，一定会让你动容。弗兰克尔是犹太人，在纳粹集中营关了3年，他经历了常人无法想象的痛苦，
承受着肉体和精神的双重虐待

离开集中营后，弗兰克尔才知道父母、妻子、哥哥都死在了集中营，面对残酷的现实，他没有悲观绝望，而是怀着对生命的极大热情，用短短9天时间，
写出这本《活出生命的意义》。他说：“我的生命意义就在于，帮助他人找到他们生命的意义。

《活出生命的意义》感动了千千万万的人，获选为“美国有影响力的10本图书”之一，销售已超1200万册。这本书并不厚，但却迸发出极其强大的力量，
它会触动你的灵魂，牵引着你，找到你的人生意义，让你每一天都过得有价值、有意义！


一．“灵魂治疗师”弗兰克尔的传奇一生

01.斜杠青年：创业者/精神病学家/神经官能症专家

弗兰克尔立志很早，3岁时，就决定将医生作为自己的终生职业。十几岁时，他沉迷于哲学和心理学。高中时，受弗洛伊德影响，他决定做一名精神病学家。

毕业后，他立即开始创业，这也是维也纳第一个私人研究问题少年的项目。1930到1937年，他担任精神病学专家。2年后，他成为神经官能症科主任。

弗兰克尔妥妥的是一枚斜杠青年：创业者/精神病学家/神经官能症专家

02.囚徒：被关押在纳粹集中营的那3年

第一阶段：极度惊恐

弗兰克尔本可以避开这场灾祸，但为了患者和家人，他放弃了去美国的机会。1942年9月，弗兰克尔全家都被抓了起来，关进了纳粹集中营。

弗兰克尔进的第一个集中营，是有“死亡工厂”之称的奥斯维辛。据后来统计，这个集中营杀害了约110万人。

在奥斯维辛集中营，弗兰克尔面临2条路，一是进毒气室，二是干重体力活的囚徒，而选择权完全看纳粹的心情。弗兰克尔比较走运，纳粹给了他一条活路。

后来，弗兰克尔又换过三个集中营，而每一次换地方，他们都心惊胆战，因为很有可能就是一场死亡旅程，而终点站是毒气室。

躲过毒气室，命虽然保住了，但每时每刻的频繁酷刑却很难躲过。在集中营里，被拳打、脚踢、鞭抽，那是家常便饭，而吃饱穿暖更是不可能。

弗兰克尔在奥斯维辛集中营的前4天，与1500个囚徒一起被关在一间只能容纳200人的棚屋里。这4天里的唯一食物是一块份量只有5盎司的面包，
  换算下来连2两都不到。即使后来他们干起了重体力活，一整天的伙食也只有300克面包，300克也就是6两

大家因为没有蔬菜吃，缺少维生素，全身水肿，尤其是下肢。他们的膝盖肿得无法弯曲，双脚肿得即使穿上了鞋，也系不上鞋带。在天寒地冻的雪地里走，
鞋子里有雪，暴露在外面的皮肤更是冻得不行。每迈一步，都是疼痛与煎熬。


穿暖就更是奢望了，零下十六七度的严寒里，他们穿的是单衣。这种日子，让他们深深的恐惧，然后是死灰般的绝望淹没了他们。后来，
他们连毒气室都不怕了，这样活着，倒不如死了算了，去毒气室还省的想办法自杀了。囚徒们的第一阶段“惊恐”宣告结束，接下来，囚徒们进入“冷漠”阶段。

第二阶段：情感麻木、冷漠

在集中营的几周时间，囚徒们天天能看到被打得伤痕累累，或病得奄奄一息的人，就算是尸体，他们也已经是见惯不怪了，没有恐惧、怜悯，
甚至厌恶的感觉都没有了。他们已经完全麻木了，不但对他人冷漠，对自己也同样冷漠，其实这是一种自我保护，否则一天都活不下去。

弗兰克尔也是冷漠的。他可以冷冷地对视着尸体的眼睛，看着“护士”把尸体磕磕绊绊地拖过过道，而自己大口喝着热汤，而2个小时前，他还在跟那人说话。

但是，弗兰克的冷漠也只是自我保护的方式，他并没有与其他人一样深陷绝望，行尸走肉地过着每一天。在他心底深处，时时惦念着：深爱的妻子，
未完成的手稿，还有他的心理学研究：生命的意义。

有一天禁食，又冷又饿的弗兰克尔，为绝望中的狱友们进行了一场灵魂治疗。他说到了希望和未来，提起过去的欢乐时光，谈及赋予生命意义的机会，
最后谈到牺牲的意义。这一番谈话，让狱友们冷漠的心起了波澜，他们含着热泪，与弗兰克尔拥抱在一起。

第三阶段：人格解体

1945年，终于迎来了春天，囚徒们被解救了，自由的感觉太不真实。这就是精神反应的第三阶段“解放后犯人的心理学”。他们无数次念叨、无数次梦到的“自由”，
竟然搞不清楚它的含义，他们不明白“自由”已经属于自己了。

从心理学角度讲，得到解放的犯人最初时的感觉叫“人格解体”，一切都显得不真实，不能相信这是真的。

弗兰克尔也感觉自己仿佛在梦中。他独自在空无一人的田野里走着，触目可及的只有空旷的田野、寂静的天空，还有自由歌唱的云雀。他停下脚步，
跪在地上。那一刻，他忘了自己，忘了整个世界，脑子里来来回回只有一句话：“我从心底呼唤着上帝，他在自由的空间回答了我。”

从那一刻起，弗兰克尔的新生活开始了，他一步一步恢复，直至再次为人。饱受饥寒凌虐，在地狱中走过一遭，再次为人的弗兰克尔回到维也纳，
才知道怀孕的妻子、父母和弟弟，全部惨死于集中营。

但弗兰克尔没有被巨大的悲痛打倒，而是全身心投入了工作，重写了被毁掉的书稿《医生与灵魂》。同年，他仅用9天时间完成了《活出生命的意义》


03.斜杠中老年：作家/教授/精神病学家/“意义疗法”创始人/飞行和登山爱好者

走出地狱后的弗兰克尔，宛若重生，他把每一天都过得意义非凡：

他是作家，共出版了39部著作；
他在哈佛、斯坦福等大学担任教授，在209所大学演讲，被29所大学授予荣誉博士学位；
他是精神病学家、“意义疗法”创始人，他在世界各地讲学，推广自己首创的“意义疗法”，即使在90多岁高龄，仍与世界各地的来访者交谈，
   每周都要亲自回复数封来信；
他在67岁学习飞机驾驶，几个月后领到飞机驾照；
他还是登山爱好者，80岁还登上了阿尔卑斯山。
这就是维克多·弗兰克尔的传奇一生，他用自己的生命向我们展示：生命最终意味着承担与接受所有的挑战，生命在任何条件下都有意义，
  即便是在最为恶劣的情形下


