
https://baike.baidu.com/item/%E5%88%9B%E9%80%A0%E6%80%A7%E9%A2%86%E5%AF%BC%E4%B8%AD%E5%BF%83/22322270?fr=aladdin
创造性领导中心（center for creative leadership）是指一种培养有创造才能管理者的方法。即把管理者置于各种真实的创造性管理活动情境中，
使之学会如何思考与决策．以发展领导能力。 
学科教学、教学方法和课外活动的作用。人人都有创造性，创造性教育要面向全体学，要大众化，尤其在大、中、小学里人人都可通过创造性教育获得创造性的发展，
只不过人与人之间的创造性大小不同。创造性教育的关键在于转变教育观念。在创造性教育中。要树立正确的教育观念，尤其是人才观念

https://www.zhihu.com/question/351523892/answer/896602513
「历练驱动型」发展和学习  

在职场的人或者创业的人，都会有一段时间，压力非常大，工作任务紧张，拼命加班努力，分析问题解决问题。但是一旦过了这段时间，
你就会发现自己能力和思维都发生了很大的提升。这是一段“历练驱动型发展”的经历。
Bob Eichinger和 Mike Lombardo，在上个世纪80年代，提出了“历练驱动型发展”（experience-driven development）理念，
后发展成为“70-20-10法则”。
70-20-10法则被Google、微软、戴尔、华为等企业广泛使用，用于组织领导力发展

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1589806031082880633&wfr=spider&for=pc&searchword=%E5%AD%A6%E4%B9%A0%2070%2020%2010
"70-20-10”模型   被称为个人成长发展“黄金法则”
学习和成长的来源应该是：
挑战性任务——70%的学习应来自挑战性的真实工作任务向他人学习——20%的学习内容应来自与他人的合作与洞察课堂学习——
10%的适度学习应来自正式或虚拟的课堂


个人成长发展计划的设计者们，通常会这样解释它——
多互动，少讲课（more interaction, less lecture）课前课后多跟进（more pre-and-post-session work）多维度，
有纵深（more longitudinal programs）学习转移有保障（ensure learning transfer）不疲战，
不鏖战（fewer day-long seminars）遗忘曲线向上扬（soon-to-be-forgotten theoretical concepts）



“50-20-20-5-5模型”。
Challenging assignments有挑战的任务--50%；
Hardships困境--20%；
Other people其他人--20%；
Formal coursework正式的课堂学习--5%；
Personal life个人生活--5%。
在实践里，最能提升一个人能力的，莫过于不断给他有挑战性的任务。甚至，把一个人放到困境里。

在这样的情况下，才会激发出潜能，让人开动大脑进行深度思考，不断学习各种方法和知识，以及寻求他人帮助，最后解决困境。
剥开“历练驱动型发展”模式，可以发现个人成长的最好的方式：
1.有明确的方向和任务；
2.有较大的压力；
3.不断的发现问题、解决问题；
4.不断的思考和学习。
这种复合的学习方式（练中学，学中练），以解决实际问题为导向的学习，是一种极为高效的学习方式。
能够让人在短短时间内获得别人长时间的工作经验。


50-20-20-5-5向70-20-10的演进
重要性并列第二的“困境”因素，划到“挑战性任务”里面去了。
原因:
这部分是企业难以控制的，或者说，不愿触碰的。
课堂学习可以复制，导师可以分配，但谁能够触及人的“困境”？更重要的是，谁愿意做这种努力？
缺点:
如果一个企业正在高歌猛进，有什么理由要去关注“个人困境”呢？更重要的是，有什么必要在工作场合中公开讨论它呢？
企业是不会“自找麻烦”的。
但是，现在这个时代就完全不一样了。
裁员、削减预算，兼并，收购……底层技术的革新，商业模式的颠覆，野蛮人的敲门……一些组织的员工，不得不时刻做好失去工作的准备……
而这时候我们突然发现，我们每个人尽管学了很多，也被培训了很多，被“发展”了很多，却唯独没有人训练过我们如何应对“困境”。




问题导向型的学习
1
把“历练驱动型发展”里的学习经历拆出来，我们发现都是从一个个具体的问题出发，寻找问题的答案。
伴随着对问题的拆解、分析、判断、解决方案的提出、问题解决等一系列过程。
这个过程其实就是对某个知识或某些知识，甚至是多方面、跨学科的学习过程
而这其实是学习的本质，即所学所知能够应用起来。
这个过程，我们称之为“问题导向型学习”（Problem-based learning）。

2人类天生对未知好奇，大脑对“问题”有着天然的兴趣。
面对一个问题时，对于大脑，就是一个挑战。
解决一个问题，或完成一个挑战，都会带来成就感，让大脑感到愉悦。
而大脑还想要这种感觉，又进一步驱使我们去解决新的问题。
这就是一个好的“正循环效应”。
这就像玩游戏一样，一个关卡一个关卡，一个任务一个任务的突破。
问题导向型学习比传统式学习更能调动起人的积极性，产生更大的成就感，从而让学习变的有趣。


3如果说传统型学习方法是“从下到上”，那么问题导向型学习是“从上而下”。
从一个点（问题）的开始，向下进行探求答案过程中，需要把这个问题化解为更小的问题。
类似麦肯锡方法里的问题树（或称为逻辑树、演绎树或分解树等），将问题的所有子问题分层罗列，从最高层开始，并逐步向下扩展，保证解决问题的过程的完整性。
当问题越往下扩展，涉及到的知识点和模型就会越来越多。
一个好的问题以及好的答案，不仅需要纵向探索，也需要横向扩展，对解答者思考和知识的全面性要求就非常高了。
思考是一件最辛苦的工作，这可能是为什么很少人愿意思考的原因。
“问题导向型学习”经常作为高级的培训或学习方式，例如商学院的案例式教学，大学的毕业论文，企业里培训使用等等。

4比如，当你进入一个行业，如何让自己迅速提升？
如何建立在该领域的知识体系？
传统的学习方法，有如搭建金字塔，从底层开始，一层一层慢慢的往上搭建，经过时间的积累，最终达成目标。
但是，这样的方式只能在有充裕的时间情况下，对于现在高节奏的职场中的人是很难做到的。
用“问题导向型学习”方法就是：把自己的行业、企业及岗位，去搜集出100个问题（可以是五六十个，或七八十个），然后想方设法一个一个的找到这100个问题的答案。
这种方式，通过一个点一个点的突破（本身每个问题就涉及到很多的知识点、模型和问题），很快就会发现当点突破越多，你的知识链接就越多，
然后一张知识的网逐渐被织起来了。
而100个问题，基本上就能够把该领域的知识之网建立起来。
不知不觉中，就会发现，你对这个领域的知识建立起了知识框架和体系。
在这过程中：
（1）当你提100个问题的时候，就能快速对该领域进行全面的审阅，就可初步建立起知识的框架。
提出100个问题，对每个人而言就是一个很大的挑战。
学会提问，其实就是学会了一种优秀的思维方式，提问的过程，本身就是思考的过程。
（2）随着问题不断的解决，你对原来的问题的认知也会不断的深化和提升，当解决了这100个问题以后，你基本上已经能够建立起该领域的知识体系，
已经是这个领域里的高手、牛人了


保持进步和提升“
历练驱动型发展”模式+问题导向型的学习，是职场中高效、更实质的学习方式。
1 足以能够在短时间内获得快速的提升；
2 亦能在长期保持不断的进步。
那么，如何在职场中，通过“历练驱动型发展”模式+问题导向型的学习提升自我？
1 保持主动进取之心，积极参与能够有助于自己提升的项目和工作。很多职场人怕出错、怕费事、怕自己能力不足等不愿参加一些看起来困难或者麻烦的项目。
你应该这么想“企业花了这么多薪水又让我参加一个既能提升自己又能学到东西的项目”
2 不断提问，不断思考。就像在“问题导向型学习”里，我们搜集出自己的领域、企业及岗位100个问题，不断的思考，不断的去解决，
  让自己在最短的时间内建立起该领域的知识体系。
所以，学历从来不是阻挡自己前进的障碍。
固步自封、待在自己的舒适区，不愿学习、不愿思考，才是自己最大的心魔。
当你习惯了这两种学习模式后，在学习和提升中会不断的产生满足感，和成就感，学习自然而然成为生活的习惯。
而且当你养成了不断提问和思考的习惯时候，足以让你脱胎换骨


