
20220-04-09
https://zhuanlan.zhihu.com/p/29114278
冥想练习主要是提升我们对自己意识的觉察力，一旦意识到自己走神，就慢慢拉回来，这样慢慢练习，就会形成越来越长的专注时间，
  减少了意识飘走的次数   推荐20分钟左右，初学者3,5分钟
现代人碎片时间太多，每天接收的信息太多，对手机依赖太严重，不能注重当下生活
注重当下的人，可以热爱做饭几个小时关在厨房，有的人每天练字专注在一撇一捺的下笔中，去看1-2小时的电影
可以感受时间的流逝，10分钟有多长，而不是刷手机的一会就过去了
控制的自己的念头，有助于睡眠，避免乱七八糟的念头


https://www.zhihu.com/question/21313809    盐选成长计划
最大的作用是减压，调节情绪，提高注意力，专注力
如果你经常处于思绪过重，情绪糟糕甚至抑郁，平常的状态会怎么样？你的各种力一定很low
如果你能经常保持心情自然平和，不易干扰，甚至愉悦，你的各种力会怎么样？
与其说冥想让你的各种力提升，不如说成冥想帮你卸掉了压力，调节情绪带来了好的心境，
冥想类似于一把扫把，及时把大脑的垃圾思维清理出去，去除杂念，清空大脑，你的思绪没有干扰了，情绪舒缓了，心境平和了，
各种力就出来了

https://mp.weixin.qq.com/s/XqGm-_OZQd0PAHm4ywQD4g  推荐早晚15分钟
简单冥想 
其实有三个步骤很快可以学会。
0. 前置条件 //最好营造一个不容易被打扰的环境，被打扰更容易产生念头  
   //最好不要发困的时候冥想，经历不集中，不能很好的控制自己的念头，这时候应该睡一会，出去走走
1. 找到一个尽可能让自己放松的方式。坐着的时候坐直，不要靠背，躺着的时候躺平就可以。  
2. 让自己的呼吸始终保持在鼻尖，去感受呼吸慢慢从鼻尖来来回回的过程。  //有一个专注的地方，用来吸引专注力，不然放空时各种念头都出来了
这两步是身体和精神的准备，重要的是第三步。
3. 让自己持续地保持这个状态
//出现了各种想法要拉回呼吸上，这是锻炼的过程，进阶：观察出现的念头和情绪但不要陷进去，不要根据
   可以感受时间的流逝，10分钟有多长，而不是刷手机的一会就过去了这个念头或情绪扩展，当你不被
   //念头裹挟的时候，情绪就开始消退了
4. 坚持
冥想需要长时间的积累，走神的次数和时间会降低
//技巧，大脑安一个念头粉碎机(自动工作的被动机制)，提前察觉到念头要产生及时拉回呼吸，念头已经产生及时粉碎和遗忘然后拉回呼吸
   控制在念头在吸气时产生，粉碎，随呼气遗忘，类似排除的感觉 感受鼻孔在呼吸时的变化
   不要可以加重呼吸来引导控制念头 

//冥想关键是长时间维持，而不是蜻蜓点水
//低头关注你的手掌，仔细观察手纹的走向和不同纹路间的交叉。或者，什么也不做，静下心来，关注你的每一次呼吸
//人的想法每时每刻都在产生，集中一点也是提高注意力的关键和难点，感受呼吸在鼻尖，感受一吸一呼，空气与鼻孔的摩擦，只专注一点

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1611363764571941703  梦参
学僧：弟子前念起恶，后念觉知就能断除。
梦老：你是学来的，你不是修得来的。前念起恶，你能当时知道吗？知道了能止其后念不起者，十信位菩萨，你能入住，把你心住下来就是初住。
现在你没这个功力，你就向这方面奋斗吧。觉到前念起恶，当时就止住。


https://b23.tv/dVPN0CS
常见冥想
1 正念呼吸冥想   mindfulness breathing meditation
  注重呼吸，察觉到杂乱的想法然后抛弃   提高创造力
  不适合过度思考以及初次冥想的人
2 慈经冥想  meta meditation  慈爱冥想
 表达感恩，愿我幸福，愿我健康等暗示词用在自己身上
  之后用在朋友，陌生人，不喜欢的人，最后是万事万物
  增强同情心，减少痛苦，减少负面情绪，有助于创伤后应激障碍ptsd
  提高情商和社交能力，给生活带来更多快乐
  适合心中有很多愤怒和仇恨，无论来自自己或他人 自我否定,自我攻击等
3 引导冥想  guided meditation
  由导师引导你完成冥想，不需要自己处理冥想时出现的死寂气氛和自我泄气；但是冥想时听别人说话可能会妨碍你深入冥想，但是
    冥想的好处正处于这个阶段
4 集中注意力式冥想  Focused  Attention  meditation
 他要求你专注于任何一种形式的外界刺激，这种感觉可以是一种声音，一种气味，也可以是你的身体感觉，甚至可以是像物体一样的视觉虚体
  不需要你花太多时间去察觉你自己在冥想时的想法，更多的让我们专注于一种感觉，刺激大脑前扣带回皮层，用来发现错误，克服冲动和解决问题
  适合想要在学校和职业生涯能脱颖而出的，能更有效的找到解决问题的方法，有助于非常想要集中注意力特别是在学习的人
   这是控制冲动(想吃甜食，炸鸡汉堡等)的最好冥想方式之一，能帮助解决上瘾问题
  //如果容易犯困可以睁眼凝视某个物体
  
5 咒语冥想 mantra meditation
  反复重复一个短语或一系列短语，最好咒语都是正面的措辞  我很冷静比我不担心好
  好处取决于重复的咒语，集中精神重复咒语时你开始相信这些咒语，如果你重复我的生活充满喜悦，你会对每天发生的小事心存感激，
    只要我下定决心就能实现任何我想的，你对自己的能力更有信心，促使你采取更多的行动
  适合对自己和生活有特定信仰，并受其阻碍，影响自身发展的人或者是想解决特定问题的人     例如：i hate myself
    促使你找到自身问题并及时解决他
  //我很菜,技术看不下去  改为我很强,那个技术小菜一碟,只要怎样怎样...
6 调息冥想  pranayama mediation  呼吸控制冥想   箱式呼吸法
  控制你的呼吸节奏，4/4/4/4方框法作为呼吸方式，吸入空气持续4秒钟，屏住呼吸4秒钟，慢慢呼气4秒钟，等待4秒钟，然后再次吸气
     breath in
 hold   4      hold 
     breath out 
  有镇静效果，降低血压，减轻压力，帮助入眠，增强肺部功能
  适合有较大压力和焦虑，通常不作为冥想而是呼吸解压方式，不需要专注当下，放空大脑，简单
7 移动式冥想  moving meditation
  完全专注做某种运动，无论是散步，做家务，瑜伽，跳舞，甚至洗澡，当你移动时，你关注的是身体的变化和运动的感觉
   例如你选择行走时练习移动时冥想，你的注意力应该集中在脚上，接触地面然后摩擦走路的感觉
  好处：教会你如何进入流动状态，因为有些运动例如跳舞，迫使你在保持活力的同时将活力呈现出来，因为你必须决定下一步要做什么动作
  适合很难保持坐着不动，也许有一些健康问题阻碍着你，或者你感到很紧张，但是这种冥想可能是一种双刃剑，因为移动往往使人忘记自己正在冥想
  //把手抬高、放下，将意识集中在感觉上
  //在转动肩膀的同时，将注意力集中于感觉

2022-04-22
思维消除  https://baijiahao.baidu.com/s?id=1647965231474792471&wfr=spider&for=pc
①想跳脱思考怪圈时：“猴子思维”消除法 ，让反复在脑海中出现的“猴子思维”安静下来
我们把脑海中的过多思虑和杂念比喻成“猴子思维（monkey mind）”，就像一群猴子在脑海中吵闹一样，让我们大脑承载过多而疲劳。
比如，上班时脑海中不时闪现的“女朋友生日礼物买什么？”、“老板是不是不高兴了？”、“这个月房租还没着落”。
这种情况下，我们可以使用“猴子思维”消除法，它有多种方式可灵活掌握运用。
1 扔掉“胡思乱想”，让大脑保持清静
当某种想法在大脑中频繁出现，尝试对自己说“我受够了”，然后想象将这个想法抛出脑外。
2 站在贤者的角度，理性看待问题
想象一下，如果是你尊敬的人或历史上的伟人出现了和你同样的想法，他们会怎么做呢？试着站在他们的角度上思考，用贤者的观点摆脱杂念。
3 探索真实原因，两分钟原则处理
产生的杂念其实是自己心中未被满足的愿望，你要找出杂念不断浮现的真实原因，它从哪里来？应该怎么解决？如果两分钟内就能处理的，比如打个电话等，
  就马上解决掉。否则，就用其他方式处理。
猴子思维消除法对提高注意力，避免杂念导致的自我厌恶，以及改善睡眠品质非常有效，可以在工作和生活中随时随地掌握使用。


坐禅、修道，印度的冥想、密宗的观想，都是类似的  佛家讲“明心见性”，儒家叫“存心养性”，道家说“修心炼性”
南怀瑾静坐法
https://www.bilibili.com/read/mobile?id=13011122
坐姿 
单盘坐  右脚在上  金刚坐
单盘坐  左脚在上 如意坐侧面
正襟危坐  坐在椅子上双腿并拢
吉祥卧

初学静坐，少量多次
初始练习15分钟，之后做一下运动，引导气血的流通，这个在中国道家叫导引，现在反过来讲叫引导，你的意识引导自己做运动。
譬如这条膀子不舒服，我就专门对付它，越是不舒服的地方越要运动它，你不要逃避，不要害怕那个不舒服，否则长久下来就变成病态了。
你就慢慢动，让身体活起来，病也就治好了。

静坐时注意力放在呼吸上
普通静坐在那里，简单明了的最好的方法，就是回过来听自己的呼吸。你那么坐着，听自己的呼吸，这个呼吸是生命本来自有的哦！
可是大家活了一辈子，自己呼吸都不知道。我常常说，什么时候知道自己的呼吸？只有你失眠的时候，在枕头上想睡睡不着时才听到自己的呼吸，
对不对？（众答：对。）诸位的经验，现在你听不见呼吸声，就是你的思想跟呼吸分开了。呼吸是生命活著最基本的作用，呼吸和身体感觉属于阴的；
思想是生命活着的精神，属于阳的。所以中国讲阴阳，是两个代号啊！不是呆定的，你也可以把阴阳反过来做代号，就是A啊B啊都可以做代号。

你静下来，眼睛定好，自然地听自己的呼吸。这个“听”字注意，不是耳朵听，而是感觉。不说像今天下午打雷这个情况，乃至在千军万马里都可以听到自己呼吸
，那么这个人静定的工夫就很高了，普通人是感觉不到自己呼吸的…当你静下来后听自己的呼吸，思想还在转动，不要怕，因为你知道自己在思想，
知道呼吸在动，但后面那个能知道的没有动过，你把握那个能知道的就静下来了

静坐的方法很简单，最好的方法是什么都不用，说静就静了嘛！这是一个观念问题。不过杂念妄想的纷扰怎么办？现在大家眼睛闭着体会一下，
你看自己的思想念头可以分三段。注意哦！看自己的思想，第一个念头早已经跑了，未来的念头还没有起来嘛！说现在，现在又已经过去了，
这个思想是空的，骗你的，这个道理有个名词，叫做“三际托空”

三际托空是什么
我讲过的《金刚经说什么》，其中也讲这个问题，佛说“过去心不可得”，过去抓不住的，已经过去了；“现在心不可得”，刚说个现在，
现在就立刻成为过去了；“未来心不可得”，未来还没有来，还没有动嘛！这个思想念头是这样，三段都空的，因为空，所以能够起一切的作用，
你不要被杂念妄想骗住了。特别注意啊！所谓“三际托空”，这个“托”字，也是假设的联系词，并没有一个托的现象，三际是本空的，要静就静了，
用这个方法假名“观心”，自己看自己的思想念头，前一个念头早跑掉了，后面的还没有起来，你不要去引发嘛！等到念头一旦起来变成现在，
说个现在也没有了。大家学佛的想求一个空、求一个静，我说哪里有个空、有个静啊？它是本空的，是本静的，不是你去空它的，你若认识这个，
当下就空灵、就宁静了。越宁静，越定得久，你身心的健康就越好了。

对于修养的解释  没看懂，传承文化知道的太少了
《大学》里头有几句话，你们大概都会背吧！“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”这是大原则。中国自古的传统文化，六岁入小学，
十八岁已成为成年人了，便进入大学。大学者，大人之学也。所谓大人，就是成年人的意思，成年人的第一课，先要认知生命心性的基本修养。
所谓“明明德”，就是明白心性问题。这个“德”字，“德者得也”，得到生命本有的学问，这属于内学，也叫内圣之学。

儒家所谓的圣人，在道家老庄的讲法叫真人，你听这个名称就可以知道，一个人成年以后没有真正修养心性，都是不够成熟的，
就不足以称为成年人。以真人这个名称来说，必须要有真正心性的修养，认得那个生命根本。道家所说的真人就是神仙，超乎一般平庸的人了。
换句话说，没有明白自己生命根源的心性以前，都是行尸走肉的凡人，也就是假像的人而已。“大学之道，在明明德”，是在说明“内圣”以后，
才可以起大机大用之“外王”。这个“王”字，“王者用也”，上至帝王，下至贩夫走卒，不过是职务的不同，其实都是启动心性外用的行为。
所以“在明明德，在亲民，在止于至善”，这样才是一个完成圆满人格的人，也可以叫他是圣人或真人了。

那么怎么修养呢？我背给你们听，这里头有七个程式：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”你看“知止而后有定”，
第一个是知性的问题。知，就是每个人生来能知之自性的功用，学佛学道，成仙成佛，第一步也都先要知道“知止而后有定”。
譬如我们大家现在坐在这里，都知道自己坐在这里吗？这个能知之自性是什么呢？这个能知之自性不在脑里头，也不在身上，是与身心内外都相通的。
但现在西方医学与科学都认为能知之自性是生理的、唯物的，归之于脑的作用，其实脑不过是身识的一个总汇。这个问题要详细研究，
是很深刻、很广泛的，不是一两个钟头能讲得清楚的。我们中国文化讲本体是心物一元的，知性不在脑，是通过脑而起作用，这个要特别注意

再说我们的思想、身体要怎么定呢？平常人的知性，是跳跃、散乱、昏昧不定的，但是又必须要以知性的宁静、清明把散乱、昏昧去掉，
专一在清明的境界上，这才叫做“知止”。知止了以后再进一层才是定。佛教进来中国以后，把大小乘修行的一个要点叫“禅定”。
“禅”是梵文的翻音，“定”是借用《大学》“知止而后有定”这个“定”字来的。

这个“知止而后有定”的境界，渐渐会进入一种安详、静谧的状态，这叫做“静”。到了静的境界以后，再复进入非常安宁、舒适、轻灵的境界，
这叫做“安”，借用佛学特别的名词，叫它是“轻安”。再由轻安、清明、不散乱、不昏昧，非常接近洁净的境界，就会发起“不勉而中，不思而得”的慧力，
这叫做“虑”。

这个“虑”的意思，不是思想考虑的虑，是在定静安适的境界里自性产生的智慧功能，不同于平常散乱、昏昧的思想，它是上面所说的“不勉而中，不思而得”的智慧境界，
这两句名言出自曾子的学生子思所著的《中庸》，就是对于“安而后能虑”的诠释。我们现在借用佛学的名词来说明这个“虑”字的内涵，
就是“般若”的境界，中文可翻译为“慧智”。它不同于一般的聪明，我们现在用的思想学问都是聪明所生，不是慧智，慧智跟聪明大有差别。
透过这个慧智，然后彻底明白生命自性的根源，在《大学》就叫做“虑而后能得”。得个什么？得个生命本有智慧功能的大机大用，这才叫做“明明德”。

换句话说，我们这个生命，思想像陀螺一样在转，佛法告诉我们，一个人一弹指之间，思想有九百六十转，这是生命中认知的大科学。
比方我们写一篇文章或写一个字，那裡头不知有多少思想在转动啊！你给情人写一封信，“亲爱的，我爱你……”这一念之间的思想情绪已经从国外转起，
转到中国了。像人们谈情也好，讲话也好，思想转动得很厉害，极不稳定。注意哦！比如我们说一个“现在”，这句话是一个思想，是一个念头在动，
这是“想”不是“思”。当说个“现在”，里头早已经想到下面要说的另一句话，不止几百转了，这是很微细的“思”的作用。因此要随时知止，
把它定在那裡，像陀螺一样虽在转动，其实陀螺中心点都在本位。所以说“知止而后有定”，这是第一步啊！

“定而后能静”，什么叫静？这里头牵涉到物理科学。宇宙的功能究竟是动还是静，都是个大问题。世界上万物的生命没有真正的静止，
生理、物理的世界都在动。轻度的动、慢慢的动，看起来是安静的，这是假的静，不是真的静。譬如前两天的地震，本来地球内部都在变动，
不过现在因为地球内部的物理变化，地和风（气）、水、火中间起大衝突，有大的震动，我们才明显感觉到震动。其实有很多的震动，
我们是感觉不到的，而有些其他的生物反而比我们更能感受得到。

如何才能做到“静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”呢？最重要的就是要能“知止”，真正认知一个能使它安静下来的作用，
才能做到所谓的大静、大定，那就要牵涉到哲学上的本体论，现在只能大略带过。所以《大学》之道讲“修身、齐家、治国、平天下”，
首先须从知、止、定、静、安、虑、得的内圣的静养开始，这是中国几千年以来的教化的传统。

——《廿一世纪初的前言后语》