
https://www.zhihu.com/question/33208025/answer/853435971
高效的休息只靠补充睡眠是不够的，要从生理，心理，社交，脑力，情感，意志，感知等 
不同层面的休息对人产生的影响是不一样的，人如果缺乏心理的休息，久而久之难以集中注意力
当人缺乏情感上的休息，可能会对另一半或家人发飙，破坏关系。
1 生理的休息  最易感知的
  当腰酸背痛，眼睛疲倦时，需要进行活动，运动，睡眠
2 心理的休息
  表现为专注力降低，例如寄出电子邮件才发现句子完全不顺，盯着书里的同一页10分钟却不能理解内容
  需要进行冥想，切换环境
3 社交的休息
  当同事之间相处够不够和谐，与长官对话够不够尊敬，与人相处战战兢兢，会造成人际压力
  可以营造一个忽略外在讯息的环境，可以找一个值得信赖，没有竞争关系的朋友来聊天
4 脑力的休息
  工作长时间用脑，可能导致下班后难以休息，丧失创意
  可以去大自然走走，阅读启发性的书籍，放空大脑
5  情感的休息
  情感的压力来自自身情绪，例如参加丧礼后的哀伤，看完电影后的心碎，事情做不好被上级责备，对自己的表现没有信心
  可以找个倾诉的对象，可以定期接受心理咨询
6 意志的休息
  每个工作都有些缺点，可能薪水太低，工时太长，主管对人太刻薄，长期以后自我质疑：我做这份工作值得吗？我到底是为了什么努力
  此时可能对工作有较多的负面情绪，可以寻找工作的意义，在工作上自愿多做点事，尝试不同的任务，寻得自己的工作目标
7 感知的休息
  现代人工作坐在电脑前，休息时玩手机，眼睛肩膀会酸痛，每天接收各种讯息轰炸，产生负面影响
  宁愿与手机对话，珊卓说：跟计算机对话竟然变得比跟人对话更简单。可能出现人际纠纷，离婚等关系问题
  需要认真思考真的连睡觉前的片刻都不能不看手机吗？及时改变生活习惯


2022-04-22
http://health.people.com.cn/n1/2019/0123/c14739-30585973.html
生活压力山大，很多人有空忙碌没空休息。其实，有效的休息并不需要多长时间
0. 断网，减少手机时间 微信，邮件等各种消息集中处理
1.快步走。现代大多数人都疲于脑力活动，“心累”时，躯体活动是缓解疲劳的最佳方法。觉得脑子不转时，可以进行10~15分钟的快步走，
   这样的肌肉训练有助将下肢的血液打回心脏，促进细胞含氧量，让大脑恢复精神
//时间多可以跑步，游泳等
1.2 伸伸懒腰，做几个伸展运动
伸懒腰可使全身大部分肌肉收缩，改善血液循环，带走肌肉中的代谢产物，消除腰背甚至是全身的疲劳感。

2.看些搞笑片。大笑时，我们的大脑会分泌出“内啡肽”，这是一种能让我们的心情愉悦、缓解紧张感的脑内激素。所以疲累时，不妨找些搞笑节目、
  段子来看看，疲劳会在笑声中一扫而空

3.做感兴趣的事。如果你有一些能让自己兴奋的小爱好，可以在疲倦时抽出一小段时间来专注于此。做自己喜欢的事，会刺激大脑的奖励系统，
  从而释放出多巴胺，让人感到精神充沛。哪怕是自己喜欢的歌，欣赏的画，静下心来与它们“相处”，感觉都会好很多。

4.发呆。研究显示，发呆是最简单的减压方式。大脑在发呆、放空的状态下，“复杂问题解决区”的皮层会更活跃，这有助于精神的恢复。
//另一种是各种冥想  有的认为因为大脑的DMN，发呆的效果一般，更推荐冥想，可以查看脑科学重要模型
//“猴子思维”消除法，动态冥想法，摆脱让大脑疲劳的“自动驾驶状态”，RAIN法 ，创造一个“不会被杏仁核挟持”的大脑结构

5.找人聊天。困顿时聊聊天，特别是和能量高、较为活跃的人聊天，能帮你快速摆脱疲倦。脑神经对声音刺激非常敏锐，这就是为什么我们听到激情的音乐时会情绪激昂，
  听到哀伤的音乐会心情低落的原因。同样的道理，跟有活力、声音洪亮的人聊天，你的情绪也会被对方带动起来。

6.接触美的事物。人类大脑中的前额叶皮质是抑制负面情绪的区块。前额叶越活跃，心情就会越稳定。大自然、美术、音乐等这些美好的事物都能激发前额叶皮质，
  就像给大脑服用了镇静剂一样，让我们感到愉悦、安静
7.莫法特休息法  https://baijiahao.baidu.com/s?id=1668765157875510713&wfr=spider&for=pc
《圣经新约》的翻译者詹姆斯·莫法特的书房里有3张桌子：第一张摆着《圣经》译稿；第二张摆着一篇论文原稿；第三张摆着正在写的侦探小说。
莫法特的休息方法就是从一张书桌搬到另一张书桌，持续工作。当翻译圣经累了，就去写侦探小说。写侦探小说累了，再去写论文。
这种方法就好像农业上间作套种一样。工作累了可以选择换一种工作内容，激活下大脑其它活动区域，这样能够避免大脑长时间使用一种方式，
避免劳累。改变工作内容，可以让大脑产生新的优势兴奋灶。这样原来的兴奋灶则得到抑制，人的脑力和体力就能避免长时间持续同一项工作内容，
从而得到有效的调剂和放松。
比如学习中，看数学累了，可以切换学语文，语文累了可以朗读一会英语
8.远离嗜睡。
什么叫嗜睡呢，分为心理上的和生理上的，心理上的嗜睡会逐渐养成生理上的嗜睡。嗜睡会让你感觉更困，远离这种低效甚至负影响的休息。
9.喝杯热饮  https://zhidao.baidu.com/question/1710366046463703220.html
我们的大脑有80%以上都是水，而且对缺水十分敏感，即便只流失很少的水份，也会导致大脑的思维认知能力、注意力和记忆能力下降。
所以，我们一定要养成多喝水的好习惯。你只需花1分钟，给自己倒上一杯绿茶、咖啡或白开水，就能迅速恢复活力，保持思维敏捷。
建议：不要等感到口渴再补水，此时你的身体已经处在缺水状态
9.2吃点零食
请问，你是否经常和同事分享零食呢？
大部分人会认为吃零食不是一个好习惯，但适量吃点零食，不仅可以缓解工作压力，还能做为日常均衡营养的补充。
吃零食不要离正餐太近，可以选择上午10点或下午4点左右。这时离正餐已经过了一段时间，人容易产生饥饿感，也是工作比较累的时候，
适当吃点零食可以让身心放松，工作更有效率。
| 建议：尽量选择酸奶、水果、坚果这些健康食物，少吃甜食和油炸食品


RAIN法抑制冲动情绪
②被愤怒冲动冲昏头脑时：RAIN法 ，创造一个“不会被杏仁核挟持”的大脑结构

工作中，目标性越强的人越不容易放松心情，更容易情绪激动。这是因为大脑承受过多压力时，控制本能和情感的杏仁核就开始失控。

通常情况下，掌管理性思考功能的额叶可以抑制这种现象，通过RAIN法的四个步骤来控制冲动情绪，就能创造出实现平衡的大脑结构。

RAIN法是以下四个英语单词的首字母缩写，分别是Recognize（认知）、Accept（接受）、Investigate（调查）和Non-Identification （保持距离）。

举个例子，老板要下周一前收到会议报告，加班加点一星期快要做完报告时，却又被告知会议推迟到下个月，接到通知时你摔下电话愤怒不已。

这时候，我们可以尝试用RAIN法来抑制这种愤怒情绪。

第一步，Recognize（认知）

会议推迟一个月与你做报告加班没直接关系，当意识到愤怒情绪开始产生时，不要把“愤怒情绪”和自己画等号。

第二步，Accept（接受）

会议场地没有谈妥，公司推迟召开会议的时间也很正常。而你的加班精力浪费导致的愤怒情绪是客观存在的，你要接受它，容许它的存在。

第三步，Investigate（调查）

在你开始生气时，不要急着表达或发泄，要注意观察自己身体有何反应。心率加快？肌肉紧张？自我调查这些反应，便于接下来的合理处理。

第四步，Non-Identification （保持距离）

当你把愤怒情绪和身体表现都掌握以后，你会发现自己过于纠结尽快做完报告这个目标上，生气时的你其实已经不是想要的自己。

那么，把会议推迟这件事甩掉，设想成为自己还是按部就班在完成任务，让自己与愤怒情绪保持距离，这样就会逐渐平息下来，抑制住冲动的想法。

RAIN法对于平息怒气，抑制冲动情绪很有作用，而且对于其他冲动情绪也有效，比如，戒烟、减肥等。




https://baijiahao.baidu.com/s?id=1705954539843491966&wfr=spider&for=pc
午睡
每天半个小时精准打盹

有助于迅速恢复精力

丘吉尔把午睡看作保持冷静、恢复精力和斗志，必不可少的组成部分。

那些要长时间工作、富有创造力的人，以及那些需要想象力和快速反应，来完成劳神费力的工作的人发现，睡午觉有恢复作用。


游戏对于休息的作用
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1705954539843491966&wfr=spider&for=pc
深层游戏让你充满活力

业余爱好可不仅仅是消遣。在恰当的条件下，业余爱好和运动，就变成了人类学家和心理学家口中的“深层游戏”，也就是一些本身就有益的活动，但又体现出层层深意和对个人的重要意义。

游戏，是我们参与的最重要的事情之一。

参与游戏是自发的，具有内在的好处，能让你的身心投入，而且还充满想象力，因此，参与游戏往往有很强的吸引力，轻松不费力。

即便有时它对体能有挑战，或者让你感到不适，这可与你拼命干一天的工作截然不同。

创作中的一些活动要成为深层游戏，就得具有如下四个特征中的至少一个：

第一，深层游戏要能让你思想投入。

它要给玩家提出挑战，让他们解决问题。像所有的恢复体验那样，参与其中是很轻松的，玩家很容易就能上手。

深层游戏，或者赋予玩家机会来了解新事物，或者了解自身，这些东西他们在工作中是做不到的。

第二，深层游戏给玩家提供了一种新的环境，他们在工作中使用的技能在新的环境中同样可以得到运用。

那么人们会乐于在工作和休闲活动中，都使用这些技能，这就不足为奇了。实际上，在一个新的游戏中发现这些技能非常有用，这本身就会带来一种满足感。

第三，深层游戏给我们带来的满足感，和工作带给我们的满足感是一样的，但是由于它们在参与方式深度或节奏上的不同，也带给我们不一样的、更明确的回报。

第四，深层游戏能够与玩家的过往经历，建立起生动的联系。

全身心的投入、新环境下技能的使用、通过不同方式获取相似的满足感，再加上与过往经历的联系，这就使得深层游戏成为有效摆脱工作的一种休息方式，成为从工作挫折中获得片刻喘息、恢复精力的源泉。

从深层游戏中获得的回报是如此丰厚，值得我们投入其中。深层游戏能带来冲劲儿，推动玩家朝着他们以前从没想过的方向前进。

书中提到一些不同的方式，比如网球、台球、音乐、绘画、帆船、登山等不同的运动。

发现工作和其他活动之间的深层联系，并把这些活动当成深层游戏，即便是人们在玩音乐、绘画或者远足的同时，也有助于创造性思维继续对问题进行思考。

把数学和艺术看作理解自然之美的不同方法，或者把远足看作对自然崇拜的一种形式，抑或把登山和实验室的研究都看成解决问题的演练。

