
书籍《奇特的一生》

//从别处看到的,柳比歇夫只统计时间,不做规划

https://baike.baidu.com/item/%E6%9F%B3%E6%AF%94%E6%AD%87%E5%A4%AB/3389273?fr=aladdin
2022-04-30
柳比歇夫的成就
他在26岁时独创了一种“时间统计法”，通过记录每个事件的花销时间，通过统计和分析，进行月小结和年终总结，以此来改进工作方法、计划未来事务，
从而提高对时间的利用效率。期间他不断完善这一统计方法，并一直沿用了56年直到逝世。
所有的人，连柳比歇夫亲近的人在内，谁都没有想到他留下的遗产有多大。 他生前发表了七十来部学术著作。其中有分散分析、生物分类学、
昆虫学方面的经典著作；这些著作在国外广为翻译出版。各种各样的论文和专著，他一共写了五百多印张。五百印张，等于一万二千五百张打字稿。
即使以专业作家而论，这也是个庞大的数字。

柳比歇夫时间管理法是苏联昆虫学家柳比歇夫56年如一日对个人时间进行定量管理而得名的。这种方法建立在数学统计的基础之上，重点是对消耗时间的记录进行分析，
  使人们能正确认识自己的时间利用状况，并养成管理自己时间的习惯。
简单地说，柳比歇夫时间管理法就是要记录时间、分析时间、消除时间浪费、重新安排自己的时间。是个人时间定量管理的方法。

要点
⑴保持时间记录的真实性、准确性。真实是指工作现场的记录，而不是补记的。准确是要求记录的误差不大于15分钟，否则记录就无使用价值；
⑵切勿相信凭记忆的估计，人对时间这种抽象物质的记忆是十分不可靠的；
⑶选择的时间记录区段要有代表性；
⑷及时调整时间分配计划。在检查时间记录时，要找出上一时段计划时间与实耗时间的差，并以此为根据，对下一时段的时间耗用予以重新分配；
⑸坚持就是成功。

步骤
⑴记录。运用各种各样的耗时记录卡准确地记录时间耗费情况。工作记实表，真实准确；
⑵统计。每填完一个时间区段后，对时间耗费情况进行分类统计，看看用于开会、听汇报、检查工作、调查研究、走访用户、读书看报等项目的时间比例有多大，并绘成图表。
⑶分析。对照工作效果，分析时间耗费的情况，找出浪费时间的因素。浪费时间的因素主要表现在：做了不该做的工作；做了应该由别人做的工作；
   做了浪费别人时间的工作；犯了过去犯过的错误；开会和处理人事关系时间过长等等。
⑷反馈。根据分析结果制订消除浪费时间因素的计划，并反馈于下一时段。

https://wiki.mbalib.com/wiki/%E6%9F%B3%E6%AF%94%E6%AD%87%E5%A4%AB%E6%97%B6%E9%97%B4%E7%AE%A1%E7%90%86%E6%B3%95
对于时间管理，除了时间统计法之外，柳比歇夫还有五条时间守则：
1. 我不承担必须完成的任务
2. 我不接受紧急的任务
3. 一累马上停止工作去休息
4. 睡的很多，10小时左右
5. 把累人的工作同愉快的工作结合在一起


那么这种时间事件记录法具体是怎样来记录的呢？下面是柳比歇夫的记录文字：
乌里扬诺夫斯克。一九六四年四月七日。
分类昆虫学（画两张无名袋蛾的图）–三小时十五分。
鉴定袋蛾–二十分（1.0）
附加工作：给斯拉瓦写信–二小时四十五分（0.5）。
社会工作：植物保护小组开会–二小时二十五分。
休息：给伊戈尔写信–十分；《乌里扬诺夫斯克真理报》 –十分；列夫·托尔斯泰的《塞瓦斯托波尔纪事》–一小 时二十五分。
基本工作合计–六小时二十分。

乌里扬诺夫斯克。一九六四年四月八日。
分类昆虫学：鉴 定袋蛾，结束–二小时二十分。开始写关于袋蛾的报告–一小时五分（1.0）。
附加工作：给达维陀娃和布里亚赫尔写信，六页–三小时 二十分（0.5）。
路途往返–0.5。
休息–剃胡子。
《乌里扬诺夫斯克真理报》–十五分， 《消息报》–十分，《文学报》–二十分；阿·托尔斯泰的《吸 血鬼》，六十六页–一小时三十分。听里姆斯基-柯萨科夫的 《沙皇的未婚妻》 。
基本工作合计–六小时四十五分。”


柳比歇夫对日常的各种事情做了分类，比如，基本科研、分类昆虫学等等。这样做的好处就是方便最终统计在各项活动上你到底花了多少时间。
比如下面的柳比歇夫的统计结果：
基本科研 – 五十九小时四十五分
分类昆虫学 – 二十小时五十五分
附加工作 – 五十小时二十五分
组织工作 – 五小时四十分
合计一 百三十六小时四十五分
“基本科研”这五十九小时四十五分包括什么内容？用在什么上了？
分类工作 – 《分类法的逻辑》报告草稿 –六小时二十五分
杂事 – 一小时零分
校对《达达派研究》 – 三十分
数学– 十六小时四十分
日常参考书：里亚普诺夫 – 五十五分
日常参考书：生物学 – 十二小时零分
学术通信 – 十一小时五十五分
学术札记 – 三小时二十五分
图书索引 – 六小时五十五分
合计– 五十九小时四十五分”

继续分析下去，就拿第六项吧–日常参考书：生物学–十二小时。这十二小时花在什么上面，一目了然，误差不超过一分钟。
陀布尔让斯基《人类的进化》，三百七十二页，看完（共十六小时五十五分） – 六小时四十五分
亚诺什·卡罗埃《动物有没有思想》， 九十一页 – 二小时零分
P．贝尔格的手稿 – 二小时零分
聂考洛，奥斯维尔陀，十七页 – 四十分
拉特纳的手稿 – 一小时三十分
合计– 十二小时五十五分”
通过做这样的记录，柳比歇夫获得了精确感知时间的能力。