
【日本经济衰退时，对普通人生活的影响，为何平成废宅青年拒绝内卷？-哔哩哔哩】 https://b23.tv/imqm8ZG
Fermata-DOM
当维持基本生存就得占据你大部分时间和精力，这时候还怎么谈继续学习提升自己呢？
裏表吥一
你说到点子上了，我看进化论，说的是人类与动物区别在于大脑，那么天生如此吗，不是，大多数动物要花很多时间去觅食，
有些动物甚至每天要花12小时觅食，才能维持温饱线，而人类早起通过协作打猎，早早就不需要为食物奔波，
只需要花很少时间就能满足一天的需求，而多余的营养被用于供应大脑，所以人类大脑发达远超动物，有各种奇思妙想飞天遁地，
而动物们还在每天花12小时去觅食，还在原地打转，早早被人类甩在后面了。我虽然套了个动物史模板，但我觉得道理是相通的，
跟你说的这个点，基本一致。


总结：李建是一个很自律，有高度追求的人，执行力强，很少刷手机，大量时间阅读，思想也有深度
【余华：李健真的是人生榜样-哔哩哔哩】 https://b23.tv/0zl1USA 2022-06-07
余华评李建：我发现李建真的是一个人生榜样，他不用智能手机，用按键的诺基亚，现在还是，比如像我儿子给我推荐那首歌，然后我就告诉李建，
当我们下次见面以后，他就会告诉我这首歌很好，他听过的，然后我给他推荐的书，下次见面以后他肯定已经看完了，你无论给他推荐什么东西，
下次见面时候他肯定听完了看完了，然后我们开始讨论，一周有3到4次健身，一天只吃一顿饭，身上全是肌肉，他酒喝的不多，只喝一点点
白葡萄酒和红葡萄酒，但是他只要有演出，演出前半个月不喝酒，很自律很自律，每天有大量的时间在读书，听音乐然后写自己的作品。
评论：
仲景医学 
高境界的人只看到优点，低层次的只看到缺点，我就是后者
八百万禁片教头-零充
现在也用智能手机了，因为需要健康码
四季的花都烧尽
不用智能机 李健说搞了个iPad

https://www.instagram.com/p/Bka8ffwHv0e/ 2022-06-03
【时间管理系列】别怕尴尬 根本没人留意！
David Goggins 大卫·戈金斯
在亚特兰大机场做俯卧撑，目标是每天1000个，连续30天
目前需要经常出差，飞来飞去，去荒野救火，各地演讲，写书  机场附近没有健身房，但这不是借口，无论你在哪总能挤出来片刻时间，
时间挤挤总是有的
没有人在意你在机场做俯卧撑的，他们都在玩手机，即便有也只是在看热闹，人生没有借口，到哪都有零碎时间


https://mp.weixin.qq.com/s/eJVm_eAp0S1tkJPgwCyR6A 2022-03-06
//做重要的事情     减少外部干扰  做规划，复盘  懂得放松和利用资源   利用心流专注当下
1.当自己特别忙的时候，要静下来想想是不是在瞎忙，是不是有些事可以不做，是不是有些事可以换个方法做。这是大的前提。
我每隔一段时间都会自我批评下，问问自己是不是在瞎忙，是不是有些会可以不开，然后适时做出相应调整。
2.找到工作时间长但是没有效率，产出很少的事情
  例如参加太多无效的会议，可以控制会议的节奏，多个会合并为一个，缩短会议时间从1小时到30分钟
3.
  3.1卸载抖音、快手、网易新闻，微博之类的软件，投入产出的ROI太低  如果某天压力太大或者无聊可以重新下载，放松完然后再卸掉
  对于信息时代，各种信息，新闻，吃瓜都是不间断，大部分和你没关系，没有可以，没必要有信息焦虑
  3.2留下精品，可以获取高质量的软件，然后有节奏的使用，例如南方周末，得到，微信听书，除了听音乐外还可以听高手论道，相比看书，音频更能强化记忆
  3.3 把微信、钉钉之类的通知都关了，定时查看消息（半个小时或2个小时），化被动为主动，这样也不会错过重要消息，不影响工作
    不要让通知会把时间切成碎片，你看书了，来了一条微信消息，怎么办
    同样的，打开手机的勿扰模式，重要的人可以设置白名单，iPhone上还可以设置允许重复来电（相同的来电在三分钟内的第二个来电不会被设为静音模式）
       不会错过着急的事
4. 工作日开始前，使用备忘录列表规划工作，要合理安排，张驰有度，事后复盘，如果完成度低就需要调整

5.5.1利用碎片时间，比如坐地铁、排队做核酸、等人吃饭，可以打开微信读书或极客时间，可以减少很多虚无感，但是需要养成这个习惯
  5.2 作为一个成年人，我还是喜欢松浦弥太郎的价值观，别没事总把没钱没时间放在嘴上。资源，总是有限的。我们得在有限资源的情况下，
     把事情做好，这是常态。

6. 6.1 加强锻炼，例如工作日的上下班尽量骑行
  6.2时间管理的核心还是精力管理，也不一定要把自己崩得很紧，该浪就浪
7. 7.1感受心流。有时候，不是时间不够用，而是自己静不下心来。我们得锻炼自己迅速进入心流状态的能力，方法之一是认真感受每一刻，
   比如洗碗的时候就好好洗碗，感受水流过指尖的瞬间，而不是着急忙慌的凑合把这事干完

  7.2在家的时候，我会看纸质书。纸质书可以给人以沉浸式的阅读体验，还能写写画画。我特别享受坐在沙发上，听着音乐，安静看书的感觉，
  哪怕只有15分钟也行。配合纸质书，还可以买一个微信读书或者得到电子书的会员，电子书最大的优势是搜索，比如某天想到之前某本书里看过的某句话，
  直接去电子书上搜索，效率贼高。



程序员完全没时间提升自己该怎么办
总结： 1.工作中发现问题，深入思考，改进，实践
      2.珍惜时间，多学习 适度休息，远离手机 
https://mp.weixin.qq.com/s/5f7x60bNCNK2a5nz8FL5yg  2022-06-06
表现：
工作了以后，你会发现抽出时间来学习貌似是一件很困难的事情。现在很多公司都是 996，早9晚9，12小时的高强度工作导致下班后根本不想再动脑子
工作了以后，你会发现工作不像你想象的那么美好，并不是时时刻刻都是在做高技术含量的事情。你的大部分时间将被的各种琐碎的会议、
   业务需求评审会、线上维护、bug处理所占据
你工作了以后，可能感觉每天做的都是各种杂事。不单单技术感觉难以成长，就连年底的绩效考评成绩可能也是平平淡淡，没有亮点可言。
  你的自信也在一点一点的被磨没。
如何在繁忙的工作中来保证自己的技术能力能够持续进步，工作绩效能够突出？这是一个共性的问题
一、高效成长方法
办法总比困难多。怎么破局，关键点是在于要协调好工作绩效和技术成长这二者的关系，争取让它们能够达成一种互相促进的状态。
1.保持好奇，勤于在项目中发现问题
 1.1作者开发的客户端启动慢，然后研究window的进程启动然后进行改进，总结成文反馈领导进行输出，工作一年多提升为副组长
 1.2简单问题进行深度的知识整理
   需求：把合作方数据中的图片 url 摘出来，然后下载并存储到腾讯的服务器上
   深度思考：新建一个空文件的话消耗磁盘空间吗？一个文件夹下最多能存多少个文件？文件名太长了的话会影响系统性能吗？
   优化方案：将文件通过 hash 的方式散列到三级目录结构下，保证每一次获取文件都很快完成
   https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Njg5NDgwNA==&mid=2247487146&idx=1&sn=2786cd64da86d3d3c976ec8ddf0cbbf8&scene=21#wechat_redirect
2.带着问题去深度思考、查各种资料
   思考的过程中，需要回头去翻各种经典书籍、看 Linux 的内核源代码，以及其它各种网上的资料，甚至跑到国家图书馆待了半天
   更多地是把它们当成工具书。在遇到疑惑的时候来查。而不是像在学校里那样，逐本逐页的硬啃
   推荐书籍： 计算机系统：《深入理解计算机系统》  操作系统《现代操作系统 第3版》
     网络协议《TCP/IP详解 卷1：协议》   
     LINUX内核《TCP/IP详解 卷2：实现》《深入理解LINUX内核 第3版》《深入理解LINUX网络技术内幕》《各个版本内核源代码》
     网络抓包《Wireshark网络分析就这么简单》   性能调优《性能之巅 洞悉系统、企业与云计算》
   下载地址: https://pan.baidu.com/s/1yzSbhD96wdfYW6ncA9cN7A
   提 取 码: 4uqa
   解压密码: kfngxl
3.别偷懒，加上动手验证实测
   在看完书，查完各种资料后，理论上你可能得到初步解释了。但其实这个时候你的理解深度还远远不够。而且还有可能是你查到的资料是片面的，
    甚至有可能都是错的。
这时候的动手实际测试显得尤为重要，用各种性能测试工具也可以，自己直接亲手写一段代码也ok。反正就要用实践检验理论是否正确。
  不正确的时候，再去别的地方搜其它的解释。如此往复迭代，直到把疑惑彻底消灭掉为止~
  作者为了搞懂一条 TCP 连接消耗多大的内存，一台机器到底能不能突破 65535 条连接而进行了大量的实验
4.将你的成果用起来，提升项目效果
   这一步是点睛之笔。只有对实际工作提升的技术才是有价值的技术。把你的深度思考的结论应用到项目中，将项目的效果进行提升。
   本机网络 IO比跨机IO消耗小，但是开销也很大，可以通过其他方式优化
   https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Njg5NDgwNA==&mid=2247485270&idx=1&sn=503534e9f0560bfcfbd4539e028e0d57&scene=21#wechat_redirect
二、时间管理
   我分两个角度来说，一是专注度、二是时间分配。
1.精力高度专注
   在时间管理中，首先最最重要的一点就是要精力高度专注
   你一定要学会控制住自己刷手机的欲望。
   当然现在生活中你完全脱离手机也不可能。至少工作中还有很多事情需要你通过手机处理。累了也需要需要打开某个 app 消遣一会儿
   推荐：番茄工作法。某段时间内，比如半个或者一个小时，集中精力只对某一件事的高专注度的学习或工作。在这段时间内，王者荣耀、抖音、微博、
      朋友圈等会分散你注意力的东西统统丢开，甚至连整个手机扔到手摸不到的地方都可以
   把手头的事情按照轻重缓急排个序，然后就一个时间段，一个时间段地进行安排
2.规律时间投入
   在前面高效成长方法提到的四点中，很多事情是你无法在工作时间完成的，比如。因为你的日常工作中可能存在着大量的会议、沟通、bug 处理等等杂事。
    不太可能让你有大块的不被打扰的时间去专注深入研究某个技术点。
   所以你需要一个固定的时间段来做以上的事情
工作日固定时间段。每天抽固定的时间段  可以是每天早上的 7 点 30 到 9 点 这段时间固定用来深挖技术  也可以是晚上，即使是 996，每天至少抽出一个小时来是完全没问题的
周末大块时间。周末是一个很好的可以挤出更大块时间的地方。有些事情是一小时左右无法完成的，这些工作都可以放在周末完成。周末两天可以固定抽出比如四个小时来
通勤时间利用  听一些极客时间课程或者是随身带本书  适合浅度了解性的学习，想深挖某个技术点这种时间里不太可能能挖好
  建议还是尽量离公司近一些，无论是租房还是买房都离公司近一些，达到职住平衡的状态。我建议大家别贪图郊区房子的新，面积大而住的贼远。
  你要知道，你路上浪费的时间可能是很值钱的

适度休息
不过这些时间都应该是在你发现了有技术点需要深挖，有性能测试需要去压、或者有技术点需要整理成文的时候才需要的。如果某段时间内没有这些事情做，
那也不要硬逼自己头悬梁锥刺股，没必要。好好去休息休息，享受享受生活也是很好的

最后：
工作以后的学习方式和方法已经不能完全照搬你学校里的习惯了。你必须要学会要把深度的技术学习和提升你手头工作效率结合起来
  使两者进入良性循环持续下去，你的技术能力在稳步增长，你的绩效也绝对会很不错
最后我想补充说一点，其实你也不用把整个成长过程想的多么的鸡血。你的工作中的这种提升并不需要太多。假如你工作了三年，你在项目中有过三次大一点的效果提升，
  其实就足够你拿到好的绩效，或者是在面试中拿 offer 用了。