
https://juejin.cn/post/7038814944426459167 2022-05-17
如何成为一个真正自律的人？
1、什么是自律？
真正的自律，是指从“不自律”的念头中，约束自己的能力。一个内心强大的人，并不是一直坚定、从不动摇，而是在有变弱倾向时的选择了对抗，
TA 就是在这个过程中不断变强的。
2、如何成为一个真正自律的人？试试下面👇这4点：
1）、长痛不如短痛
当我们面对拖延、懒惰、放纵的诱惑时，不是在快乐与痛苦之间做选择，也不是在“长远的快乐”与“眼下的快乐”之间做选择。而是在长痛和短痛之间做选择。
举个栗子🌰：如果我们选择了踏实学习，那就意味着暂时放弃娱乐，接受短暂的痛苦；如果选择了打游戏，那短暂的放纵之后，你会谴责自己不思进取，
  沉浸在长久的痛苦之中。
2）、反向思维
每天都追求节制和自律，反而不能管住自己，并且会做出种种报复性的补偿，进而开始进入恶性循环，前功尽弃。
而在某些固定的时间里放弃自律，反而会让你变得更加自律。
例如我周六的时候就会强迫自己出去玩，出去大吃大喝，绝对不许学习，但事实上，在路上和很多玩的空隙时间，我会忍不住地拿起手机学习课程、
   并且总结思考做笔记，让自己稍微走在计划前面，这种成就感别提多爽：）

3）、利用“他律”推动我们进入正轨
“他律”就是强制性的外部约束力，例如想养成跑步的习惯，可以报名马拉松，想早起的时候可以进入早起打卡群，做不到的话就罚钱、以及还有公开写作、
  公开演讲、把自己的计划“赤裸裸”地暴露到公众面前：）
而出于“对别人负责”的心理，我们会尽力完成。

4）、切换场景，保持高效
我们的大脑中，存在场所神经元，环境的改变，可以激发它的活性。
因此，在你感到疲倦或意志力不强时，可以试试换个位置或者换个场所，例如，去图书馆、自习室学习。
同时，“表演型学习”的心理会让你认真扮演好自律的角色。
因为，在同他人共同活动或他人在场旁观时，我们的效率会提高。
出于“印象管理”的需求，我们会扮演认真努力的形象。而出于“社会认同”的需求，我们会参照别人的做法，来决定自己的行为。

3.总结:
3.1 要么痛苦,要么更痛苦
3.2 周六强迫自己不再自律
3.3 利用"他律"推动我们进入正轨
3.4 切换场景,保持高效

二、如何减少对学习的排斥和厌恶心理，让学习变得相对愉悦？
1、有效利用峰终定律
2002 年的诺贝尔奖得主心理学家丹尼尔·卡尼曼，提出了峰终定律：人们对一切人、事、物的感受，由峰值和终值两个因素决定。
峰值是指这段体验中的最高峰，包括正向和负向，而终值是这段体验结束时给你的感觉。
虽然学习在总体上是枯燥的，但总有某个科目或任务，是你比较喜欢或擅长的。
所以在学习的过程中，你可以穿插安排喜欢或擅长的环节，而不是一直死磕艰难的任务。
举个栗子🌰，我写文章需要做的两件主要的事情，是输入和输出。我非常喜欢输入，看书、看文章、跟人探讨、学习一些付费课程等等。
但是，输出比输入难多了，写得不顺畅，我会觉得烦躁；写的时间久一点，我会感到疲倦，没有思路。所以，我规定自己每次只写 25 分钟，
时间一到，即使还没完成，也立刻收手，去做我喜欢的输入。
两种任务来回切换，整个过程基本不会出现负向的峰值，而且输入和输出都能及时高效地完成。
因此，把艰难和轻松的任务穿插着去完成，避免负向峰值的出现，是让自己在学习和工作中，保持愉悦和高效的重要方法。
2、避免负向终值出现
关键在于，你要量力而行制定适量的计划。
人的大脑，只喜欢看眼前利益。所以我们需要详细记录自己具体的时间使用情况，把自己的学习成果具像化，有助于获得正反馈和成就感。

3、不要安排太多类型的任务
一天3~5件事情是比较合理的，可以避免太多类型的任务造成的心理压力。
4、专注过程，才能更好地获得结果
忘掉标准，忘掉评价，忘掉结果，专注做事，享受过程。
专注于做事本身，把努力当成习惯，能在一定程度上，让学习变得相对愉悦。
任何事情、任何能力的发展，都是螺旋式上升的过程，对自己，对事情，你要有足够的容错空间。

5、总结
1、有效利用峰终定律，把艰难和轻松的任务穿插着去完成。
2、制定适量的计划，避免负向终值出现。
3、不要安排太多类型的任务。
4、专注过程，才能更好地获得结果。  不过分关注标准


三、如何告别“伪勤奋”？
1、什么是“伪勤奋”？
即花大量时间做容易的环节。
如果你的任务让你觉得很轻松，那说明你没有进入提升区。在完成目标的过程中，你只愿意做自己得心应手的那一步，这就是“伪勤奋”。
2、如何告别“伪勤奋”？
1）、制定跳一跳才能够得着的目标
只有去完成那些让你感到需要思考、需要踮一踮脚尖才能克服的任务，才能称得上“真勤奋”。
2）、及时检测
看书输入其实是最简单的一步，实践、总结、输出，才是更为重要的环节。一切不以检测和输出为目的的努力，都是耍流氓。
3）、从不总结规律
你要观察、分析、总结自己是如何学习的，对方法进行针对性的调整和完善，并且有意识地指导自己接下来的努力方向。
你要具备“元认知”的意识，也就是说，不但要做到，还要清楚自己是如何做到的。
4）、让你原地徘徊的道德许可效应
当你为某个目标，付出了一些努力，甚至只是预想了宏伟的计划，就往往把自己感动坏了，觉得已经在变好了，然后用放纵的方式，对自己进行奖励。
这就是道德许可效应。
为了避免陷入这种伪勤奋，我们需要将事情最简化，直奔主题。这样反而才是正确的开始，如果做了一堆“准备操作”再开始做，
就会发现自己没有了干劲与动力。这些“准备操作”并不是不需要做而是时机不对，应该等到自己有意识要去改进的时候再去做，要带着问题去找“答案”，
而不是先找“答案”然后再找“问题”：）
3、总结
1、目标跳一跳
2、结果测一测
3、规律盘一盘
4、行动简一简


四、如何有效避免走神？
1、什么是走神？
走神，即注意力不集中的现象，其本质是你的认知资源没饱和。
2、如何有效避免走神？
1）、听课、看书时
抽取核心关键句/词进行主动思考 & 加工。
2）、多维度学习
使用听 + 看 + 默念 + 指读4种不同的维度去刺激我们大脑的感官细胞，能够更有效地吸收知识。
3）、探索式提问
问题会把我们的注意力都留给寻求答案。
4）、训练自己从“走神 - 重新专注”的能力。
与走神相对的是专注，专注不仅是专注于一件事若干时长的能力，更是走神之后，重新让自己专注的能力。我长久保持专注的能力，
  就是在“走神 - 重新专注”的过程中训练出来的。
3、总结
1、抽取关键字，主动思考加工
2、听、看、默念、指读多维度学习。
3、使用探索式提问。
4、训练自己从“走神 - 重新专注”的能力。



假期一个人在家如何自律？
1、早上优先做最重要的事
早上是注意力和精力最充沛的时候，优先去做那些最重要、难度最大的事情，根据惯性定律，后续的任务会完成的更轻松。
2、把明天的开头难留给今夜去消受
前一天晚上先完成明天最重要事情10%的基础工作，避免第二天要从零开始导致的拖延。
3、把所有任务在整块时间内连续做完
中间可以午休、吃饭、可以1小时休息10分钟，但是一定要避免切换到另一种状态，因为这样会消除掉你先前维持好的惯性。这个时候，
  如果你想要切换回原来的惯性状态，需要消耗不少力量去消除当前的惯性状态，并且还要再用更多的力量去重新开始原先的状态。：）
4、欺骗自己假期一天只需学习6小时
这6个小时的深度学习时间，我们要用它去做最重要的事情。在6小时之外，我们可以去做一些轻松、感兴趣的，同时对学习、工作和个人成长有帮助的事情，
 例如看喜欢的书和电影。当然也可以出去玩耍、社交，在地铁和碎片时间内，我们可以轻松地看看一些学习难度不大并有趣的课程：）
5、总结

1、早上优先做最重要的事。
2、把明天的开头难留给今夜去消受。
3、把所有任务在整块时间内连续做完，状态切换的损耗。
4、欺骗自己假期一天只需学习6小时。
