
https://www.bilibili.com/video/BV1vr4y1G7dy 2022-06-06
大卫的女友将用完的牙膏扔掉，大卫从垃圾桶捡出牙膏，把它推平，然后卷的紧紧的，这样牙膏还能用大半周
我从不浪费，吃面包，我连皮一起吃，有人曾经问我，你最怕什么？我最感到害怕的是当初270斤的时候死掉，永远不知道我能变成今天这样，
很多人都喜欢浪费，浪费的是我们自己的潜力，你TM一定要把自己榨干，都把牙膏给我卷起来，把自己的潜力用尽，继续努力(Stay Hard!!)
//个人：从节约牙膏这件事引申到不要浪费自己的潜力，Stay Hard!!!


【人生不会变容易 所以你得变强-哔哩哔哩】 https://b23.tv/uskeC9V  2022-06-05
现在已经四月份了，你可能盼着TMD春暖花开，而现在却是零下6度，那又怎么样，你所在的地方可能太TM热了，那有怎么样，你可能腿疼，
背疼，肩疼，那又怎样，人生无比艰难，人生不会变容易，所以你得变强，我昨天也出来跑了步，朝着目标努力，好久没跑出那么好的成绩了，
打破了个人记录，那又怎么样，好汉不提当年勇，重要的是你今天做了什么，有些人能把我的话听进去，我想鼓励的是那些追求上进的人，
而不是那些安于现状的人，继续努力（Stay Hard!）


https://www.xiaohongshu.com/discovery/item/623d2a310000000021034d8f 2022-06-03
大卫·戈金斯（David Goggins）
It's so easy to be great nowadays because everyone else is weak.

如今要变得伟大太容易了，因为所有其他人都是脆弱的。

Suffering is the true test of life.

苦难是真正的人生试炼。

You have to be willing to suffer to get to the other side.

人必须愿意承受苦难，才能达到彼岸#我的日常 #读书笔记打卡


咖咖咖咖啡_小红书
1 不要找借口去做一个失败者
2 从整体上评估你的生活！我们都在毫无意义的破事上浪费了大把时光。我们把时间耗在去刷社交媒体和看电视上，如果你像报税那样把
这些时间制成表格的话，到年底累积起来就是整整几天甚至几周。你真应该算算，因为如果你知道真相，你就会停用脸书账户，切断有线电视。
当你发现自己正在进行无聊的谈话，或者陷入了对你没有任何好处的活动中时，就TMD赶紧走开！好几年来，我都活得像个和尚。我没接触过太多人。
我的圈子很小。我在社交媒体上每周发一两次帖子，从不查看别人的动态，我一个人也没关注。这就是我。我不是说你需要这么无情，
因为可能我们的目标不同。但是我知道你也有目标，也有提高的空间，不然你就不会读我的书了。我保证，



https://www.sohu.com/a/401571094_685943   2022-06-03
戈金斯是美国历史上唯一完成海军海豹突击队、陆军游骑兵和空军战术空管，3项精英训练科目的人。

他能连续不休息，19个小时完成160公里的马拉松比赛。

他参加过60多场超级马拉松、三项全能和超级耐力赛，并多次排名前五
他用17个小时做了4030个引体向上，打破当时的吉尼斯世界纪录。

还能为了加入海豹突击队，在不到三个月的时间内，拼命训练，顺利从270斤减肥到195斤。

更重要的是，他的自传《我，刀枪不入》拯救了许多想要自杀的人。读完这本书，有人浑身起鸡皮疙瘩，有人痛骂自己从未活过。

如此的光辉与荣耀，对绝大多数人来说，是遥不可及的，一个黑人小胖子到底经历了什么？他又是如何逆袭的呢？

戈金斯家其实不穷，他1975年出生在纽约州水牛城富人区。戈金斯的父亲是一个成功的商人，但有严重暴力倾向。他无论对妻子还是孩子，
一言不合就拳打脚踢。戈金斯和母亲、哥哥每天晚上都要去爸爸开的旱冰场干活。每天要工作到深夜，被父亲暴揍也是家常便饭。噩梦似的童年，
让他看不到希望。

在一次家暴后，母亲终于带着孩子们逃离了父亲的魔爪。不过，接下来好运并没有降临到戈金斯身上。

因为是有色人种，并且学习成绩很差，屡遭老师和同学的歧视。以糟糕的成绩从高中毕业后，戈金斯加入了军队，并在空军服役至23岁。

退役后暴饮暴食，体重一度接近272斤。

他食量惊人，一顿早饭会吃8 个肉卷，6 个鸡蛋，半斤培根，两大碗水果麦片。还有一盒甜甜圈和一杯巧克力奶昔。

某一天，戈金斯偶然看到了一期关于海豹突击队训练的电视节目：海豹突击队，最艰苦的训练（Navy SEALs. Toughest training.）。
这时，他突然意识到自己不能做一个无名之辈。于是，24岁的戈金斯决定申请加入海豹突击队。

但是，以他的身高，海军最大允许的体重是 173 斤。他太胖了，在征兵人员眼里，他是一个妄想家。

他要在 3 个月不到的时间里，减掉 96 斤肉。他开始疯狂减肥，并制定了一份疯狂的减脂计划。

以下是戈金斯的减脂日程表（当然，从科学角度来讲，这份减脂方案并不健康）：

4:30 AM：起床
4:30 AM：吃1根香蕉
5:00-6:00 AM：骑单车
6:00-7:00 AM：学习 ASVAB（军队职业倾向测验）
8:00-10:00 AM：游泳3.2公里
11:00 AM-2:00 PM：全身性力量训练（多组数，每个动作进行100-200次重复）
3:00-5:00 PM：骑单车、学习
5:30 PM：跑步3.2-9.7公里
7:30 PM：晚餐
8:00-10:00 PM：骑单车
10:30 PM：睡觉
申请通过后，戈金斯开始接受正式的海豹突击队训练（长达30个月）

这期间强度与压力还是超出了戈金斯的想象。

这里不仅有，在海滩上搬运 140 斤重的圆木训练，还有躺在 14、15 度冰冷海水里的冲浪酷刑折磨，甚至是教官各种变态似的折磨与羞辱。

最终戈金斯成功站在了海豹突击队毕业典礼上，156 个人参与训练，最后只有 25 个人成功通过，这一届的淘汰率是 84%。
戈金斯成为了队史上第36位黑人毕业生。

从海豹突击队退伍后，戈金斯的挑战艰难险阻的探索之旅，才刚刚开始！

为了资助已故战友的子女们上大学，他决定，通过参加比赛，为特种作战勇士基金会筹集资金。

他看中了一个叫“恶水135”（Badwater 135）的比赛，世界上最艰难的10 项比赛之首。

从加州位于海平面以下85 米的死亡山谷（Death Valley）开跑，一直到海拔2548 米的惠特尼登山口（Whitney Portal）结束。

全程217 公里——因为相当于 135 英里，所以叫“恶水 135”。

比赛刻意选在7 月份举行，因为那时候天气最热，当地气温54 摄氏度。

它是超级马拉松里的超级马拉松。

但，是海豹突击队也没有用！先跑个 160 公里才有资格报名。

他没有经过任何训练，上来就跑了80公里，然后身体就开始出状况。大腿像灌满了铅，肺部咕噜咕噜地响动，嘴里不断地流出粘液。

最吓人的，是他开始边跑边尿血。脚因为应力性骨折出现了裂痕。但他就像疯子一样，一直坚持。

19个小时后，戈金斯完成了比赛。刚到终点，他就晕倒在地。十个脚指甲掉了七个。之后他被紧急送往医院，因为救助及时，保住了性命。

康复之后，戈金斯在“恶水135”马拉松比赛中拿到了第五名。在此后的两年中，戈金斯一共参加了16次超级耐力赛，帮助战友家庭筹集到200多万美元的善款。2
008 年，《跑步者世界》（Runner's World）杂志将他评为“跑步英雄”（Hero of Running）。

后来为了继续筹集更多善款，戈金斯把目标瞄准了引体向上的记录挑战。

连续失败两次后，第三次尝试，经过17个小时的努力，戈金斯做了4030个引体向上，打破了当时的吉尼斯世界纪录。

如今戈金斯成为了一名励志演说家和作家。他说：动机就是胡扯。成功的关键是从自己身体内部汲取能量，即使在你想放弃的时候，也要继续努力。
当你认为自己已经完成了某件事并无法继续前行时，实际上你只完成了40%！我们每个人的潜能远比想象中的深不可测。