
秦子帅朋友圈
培养赚钱能力的四个阶段：
1.先看别人是怎么赚钱的，多观察不同领域赚钱的案例，了解其中的逻辑。
2.然后看能否将别人的案例借鉴一下，运用到自己的项目中。
3.借鉴不一定都会成功，大部分都会失败。你要总结失败的经验，找到改进的方法。
4.通过不断的实践，不断的改进，慢慢你就会发现自己擅长的领域，也就会赚到钱了。


普通人如何从 0 到 1，培养赚钱能力？ | 6000 字讲透进阶策略
https://zhuanlan.zhihu.com/p/60716638
从小到大，从学校到社会，没人教过我们如何赚钱。

我们常常惊叹一些高手的赚钱能力，好像任何东西在他们眼里，都能变成用户需求，进而做成产品，获得收益。

这种赚钱能力，普通人能学会吗？该怎么学？

知识付费时代，很多专家开付费课程，这使得普通人也能在短时间内，快速入门某个领域，比如：写作、运营、产品、营销等。

但是你知道吗，赚钱能力，其实和这些技能一样，也可以学习、练习，直到熟练，最后变成高手。

几个月前，我想写一个话题：《如何培养赚钱能力》。等真正动笔后，才发现，虽然我自认在这方面有一点心得，但是要清楚的写出来，我却做不到。

归根结底，还是能力不够。

前几天，我看到一篇文章，里面有段话，也是讲赚钱。当时看到后，我很震惊，作者写的话，就是我想表达的，而且逻辑清晰，很厉害。

下面是原文（略有删改）——

培养赚钱能力的过程，分为四个阶段：

1.开眼:

大多数的中产、白领、中小生意人，在自己的领域钻了太久，已经形成思维定式了。
偶尔抬起头，想做点事情的时候，懵圈了，不知道该干嘛。
我们缺的不是大道理，而是眼界、实例推演、和细节。

2.复制：

将别人案例中的技巧，移植到你自己的领域里。
虽然前几次移植尝试，大概率会失败。

3.贯通：

失败的经历，会转化成经验，成为你的虚拟资产。


你开始更深入的理解了商业、社会和人性的本质，理解社会运转的元规则。贯通后的你，不一定能马上变现，但在能力、分析、情商上都会有巨大的提升。

慢慢的，你会找到一个合适的领域，用合适的方法，将能力变现。

——作者花爷，公众号「花爷梦呓换酒钱」
为什么看到这段话，我会觉得震惊呢？

因为这几个阶段，我都经历过。

虽然现在还没能赚到大钱，但我心里有数，这只是时间问题，而且不会太长。

于是，我试着在作者这段话的基础上，扩展了一下，写了这篇文章。

提前说明，这篇文章和一些大佬比起来，就是班门弄斧，但如果你希望除固定工资外，多一份收入，我觉得这篇文章，会对你有启发。

下面分享一下，我是如何度过这几个阶段，文章中不同阶段，我都会列举一些真实经历，希望对你有启发。

1. 开眼
   我的大学专业是自动化，但自动化毕业做什么，我一直很迷茫。

于是我就报了培训班，学习编程。大学 4 年，学习 C 语言、Linux、C++、操作系统、计算机原理这些，毕业也顺利找到了软件开发的工作。

一开始做的是网络，后来去了一家云计算公司，但都是写代码。

这个阶段，身边的朋友都是程序员，所以讨论的话题也是技术相关，思维方式也是技术角度。

当时我和朋友，也做过一些项目赚钱，但由于思维局限，只想着怎么把产品做出来，用什么技术性能更高，二忽略了「用户在哪里，怎么才能让他们知道产品，并且愿意使用，如何盈利」这些事情，最后项目就失败了。

后来，朋友发给我一篇文章，就是亦仁的「通过 Google 挖掘细分市场的一个案例」，接着我就加入「生财有术」小密圈，这时候，我开始了自己的「开眼」之路。

在「生财有术」，我才觉得自己真正接触到了互联网 ——

生活中很常见的事情，竟然有人通过这个赚钱
一个毫无技术含量的东西，有人做成产品，竟然还有用户付费
信用卡这东西，竟然都能玩出花来，赚到钱
0 元免费领商品，只需付邮费，这是啥套路？
跨境电商？外国人的钱真的这么好骗吗？
裂变？分销？病毒营销？
淘宝客？这什么鬼东西？一分钱买 9.9 元商品，骗子吧？
……
虽然现在看起来，这些东西平平无奇，但对于当时的我，就是世界观的颠覆。

于是，我开始每天在「生财有术」看这些案例，一开始几乎全都看不懂，我就自己百度，搜资料，对比，思考。

慢慢的，再看到新案例，我就知道，这个东西以前见过，可以赚钱，某某大佬是做这个的，有哪些不同的操作方式，类似的模式还有哪些。

再后来，看到一些新案例，我竟然能说出哪些地方不好，该如何优化。

这个感觉很奇妙，我也很困惑，啥时候，我竟然从小白变成伪专家了。

后来，我听 xdite 老师讲元学习课，突然明白了！

课程里有个理论 ——

大脑无法用未知解释未知
大脑并不善于思考
多数的思考，并不是真的思考，而是调用过去记忆所组成的结果
我们不妨想一想，我们思考问题的时候，大脑是如何运行的？

大脑其实是根据以往积累的经验，自己总结了一套评判标准或者解决方案。

我正是因为看的赚钱案例很多，所以大脑里存了很多和赚钱相关的信息，这时候遇到新案例，大脑会自动将已有信息，和新信息联系、对比、分析，然后按照之前固定的思考流程，给出一个解决方案。

这个解决方案就是，这个案例有哪些类似模式，哪里不够好，该如何优化等。

也就是说，我从看到新案例，到得出解决方案的这段时间，大脑并不是在思考，而是按照以往积累的经验，用固定的思维，做流程化的演算！

而这些流程化的演算，正是之前看大量案例时，大脑的思考过程！


太阳底下无新鲜事，我觉得这个现象，绝不是偶然，于是搜集了一些信息：

罗辑思维外脑，小马宋老师，他得戛纳广告奖前，看了十几年、20000+ 个广告节获奖作品，所以很容易知道哪些类型的作品会获奖。
咪蒙，她文章标题为什么这么好，因为她收集了大量爆款标题案例，然后分析总结了一套模板。
粥左罗，写过100 篇平均阅读量 10W＋的文章，他也研究过大量爆文案例，文章如何开头、结尾、如何写金句，如何促进用户转发等。
例子不一定合适，但可以肯定的是，他们一定在这个领域，花了很多功夫，钻研了很多案例，才能做到最好。

于是，我们很容易推导出，任意一个行业、职业，或者技能，如果你大量研究优秀案例，分析总结其背后的原理，最终你肯定也能在这个领域做的很好。

我们可以回想一下，高中班上的学霸，他们肯定是桌上摆满了习题集，他们做了很多习题，并且从中总结了一套「答题公式」，所以遇到难题，他们按照大脑里的公式演算就行了，这并不是学霸的大脑多聪明，而是做的多，大脑里各种类型的难题，都有了固定的解决方案。

这个道理，放到赚钱上也一样，我们只有看足够多赚钱案例，并且深入思考，记在大脑里。以后如果遇到新案例（需求、场景、产品），我们才能从已有记忆里，提取出对应的解决方案，做出有效行动。

如果大脑里啥也没有，怎么可能突然「茅塞顿开」，想出一个创意，然后赚到钱！

没有重复的练习，不可能精通任何脑力活。

这一点，适用于任何行业、领域、技能。

PS：当时听完这个课，我还专门写了一篇文章：这是最好的学习方法，在读者不足 100 的时候，阅读量竟然过了 1000，感兴趣的朋友可以看一下。

2.复制（模仿）
在开眼阶段，你看到大量赚钱案例的同时，肯定会时不时心痒：「这个东西，看起来不难，我也能做」。

于是，你照猫画虎，也学着做。

但这个阶段，你只看到了事情表面，对这个产品的底层模式并不了解，所以，大概率你会失败。

比如，我最早知道淘宝客后，就觉得这个很简单：在淘宝联盟，输入你想买的商品链接，生成一个专属链接，发给其他人，然后别人通过这个链接购买商品，你就能获得佣金，没有一点操作难度。

为此，我还专门发了朋友圈：「大家以后淘宝买东西找我呀」。

结果当然失败了，一个成交都没有。

现在想想也正常，我只看到了这个模式表面的样子。

如果真正要做这个项目，需要考虑的因素很多 ——

1 目标用户：哪些用户经常在淘宝买东西，他们为什么要找你？
2 选品：哪类商品用户喜欢，哪类商品佣金比例高，如何才能谈到更高比例？
3 文案：如何将商品，更好的介绍给用户，并让他愿意付费购买。
4 ……
后来，我对这个模式加深了分析、研究，也做了更多尝试。最好的一次，一条信息，赚了 5000+。

但我并没有深耕这个领域，因为从个人经验、专长、发展来说，我比较倾向「复制时间」的模式，一次动手，然后躺赚的那种，我也一直在朝这个方向努力。

之后，我尝试了很多案例，和前面说的一样，失败多，成功少。

这里想说的是，一开始我们看到好的案例，觉得自己也能做，然后复制模仿。如果失败了，这是正常的，不要因此丧失信心。

借用一句鸡汤：失败乃成功之母，爱迪生发明电灯，还失败了 8000 多次呢。

如何在从失败中，找到成功的种子，重点在下面第 3 点。

3.贯通
看多了案例，我们也跟着模仿了几次，成功少，失败多。

这时候，我们需要分析，为什么会失败？

互联网赚钱无非 2 点：

流量
转化
肯定是某个环节出了问题。

如果产品没流量，我们要多问几个为什么？

为什么没流量？
产品的目标用户是谁？
他们在哪里？
我们该如何找到用户，让他们使用产品？
这时，我们需要分析别人的成功案例，挨个对比：别人的用户是哪里来的？是写文章吸引，还是网站 SEO，还是淘宝引流，还是微信群裂变，或者是和其他人合作分成等。

然后模仿他们，改进自己，继续尝试。

如果产品有流量，但是用户没付费，没有盈利，这时候我们也要多问为什么？

用户为什么不付费？
是产品不够好？
还是用户看不懂？
还是价格问题？
这时，我们还是应该分析别人的成功案例，挨个对比：别人的产品是怎么介绍的？价格为什么这么低？为啥他的文案这么通俗易懂？为啥他是免费送的？里面有啥玄机？

然后模仿他们，改进自己，继续尝试。

失败，分析、总结，改进；
重来；
失败、分析、总结，改进；
重来；
失败、分析、总结，改进；
成功；
……

比如，我一开始做爬虫课，啥也不懂。就想着把教程整理成文字，配上图片，放到公众号上，当时没想过做付费课程。

碰巧曹大的易灵微课上线，招募讲师，我就去试了试，申请了一下，没想到通过了。（后来我才知道，荔枝微课、千聊之类的平台，可以免费讲课）

但是我没做过课程，瞎做肯定要失败，于是我找来一些销量靠前的课程，学习作者的讲课方式，然后录语音，录视频，做PPT。

课程录完，用户从哪里来？

于是我开始学习营销，学习如何写课程介绍、软文等，然后是引流、社群、分销，这些都在做课程的过程中学会了。

第一期课程上线后一段时间，我收集了一些用户反馈，又看到其他好的案例。研究分析后，我决定优化课程，升级第二版。

根据学到的知识，第 2 版课程，从展现形式，宣传文案，海报制作等，我都做了大改版，效果也不错。

从第 2 版课程发布，到现在。这个阶段，我还在不断研究其他案例，分析他们的优点。现在，我又在重新策划爬虫课，这次将以前的课程思路，从定位，到大纲，全部打翻重做，因为我觉得可以做的更好。

尝试、分析、总结、学习、改进，不断重复，最后做出来的才能是好产品。

随着知识的积累，能力的提升，我们做的事情，可能会跳出自己的专业领域，因为赚钱本身就是一个综合性很高的事情。

最后，经过摸索，我们会找到适合自己的一个领域，依靠自己的独特优势，赚得自己的第一桶金。

4. 该如何做？
   亦仁有次分享说 ——

看到别人真的赚到了钱，赚到了比工资收入多的多的钱，才愿意相信：原来，除了那些媒体报道的高大上的项目，除了正常的上班领工资外，也有很多互联网上的小项目，一年赚个比工资高一些的收入，也没想象中的那么难。
赚钱从来都不是一件俗事，也不是一件容易的事情，而是一件非常有趣的事情，通过了解不同的赚钱方式，你会认识到不同的世界。

当你见多了这种赚钱的方式，潜移默化中，对赚钱也会有一定的敏感度，慢慢的，你会发现，你也能赚钱了。

正如文章开头介绍里所说：培养赚钱能力的过程，分为 3 个阶段：

1 开眼
2 复制
3 贯通
这个顺序无法倒转，首先我们应该多看，那么哪里有那么多案例可以看呢？

大家知道，我有个网站是专门介绍知识星球的。百度搜索“知识星球推荐”，第二个网站。

有些星球会分享大量赚钱案例 ——

亦仁：生财有术
纯洁的微笑：就聊挣钱
花爷：愚公掘金
caoz：caoz的小密圈
当然网站还有更多其他赚钱类的知识星球，只是这几个，我比较熟悉。更多的星球，大家可以到网站上查看：赚钱星球

这时候，肯定有朋友会问，这么多同类型的星球，都是介绍赚钱案例，是不是加一个就可以了？

根据我的观察，这 3 个不同星球，分享的赚钱案例类别不同；即使同一个案例，不同的人，他们对同一个案例的分析角度也会不一样，能看到更多不同的技巧。

还记得我们第一点讲的吗？

我们只有看足够多赚钱案例，并且深入思考，记在大脑里。以后如果遇到新案例（需求、场景、产品），我们才能从已有记忆里，提取出对应的解决方案，做出有效行动。

加入 1 个星球，我们能看到 100 个案例。
加入 2 个星球，我们看到 200 个案例。
加入 3 个星球，我们能看到 300 个案例。

而且并不是所有案例，我们都有兴趣。这里就是拼概率，比如 100 个案例，有 1 个可以让我们有所触动，有所思考，有所行动，那就是 1% 的概率。

那么 3 个星球，我们看到 300 个案例，可能就会有 3 个能打动我们，我们就比别人多了 300% 的成功几率。

看的多，思考的多，在概率不变的情况下，让分母变大，这样分子才能变大。


我们可以选择加一个，或者加 2 个、4个。

当然，聪明人不做 4 选一。
「我全都要」！
5 看够 100 个案例，能保证一定赚到钱？
不一定！

看案例，只是锻炼大脑思维、培养信息敏感的一种方式，具体能否赚到钱，还要根据我们看案例时是否会多思考，思考后是否会行动，行动后是否会分析、总结、改进。

而且，这篇文章介绍的方式，比较适合从 0 到 1的项目，也就是赚 10w 以内。

从 1 到 100，还需要学习更多知识，比从 0 到 1 更难。

这世上，高价值的事情，都不是可以轻松完成的。

但不看这么多案例，没有这个「开眼」「复制」「贯通」的过程，我们连从 0 到 1 都做不到，更别谈从 1 到 100。

6 关于智商税
我知道，肯定有朋友会说，你这个是收智商税，要不为啥要收钱呢？

如果我们认真看了这篇文章，并且思考了，会发现，上面这些星球，本身就是很好的赚钱案例。

如果你是做运营的，你肯定知道一个知识星球：「每日运营热点案例」，这个星球，也是分享案例，不过是运营圈，比如H5，或者小程序、爆文、裂变活动等。

还有，你应该见过一些产品，整理了一些电子书PDF、行业报告，然后收费卖会员。

其实上面说的产品都属于「信息整合」，信息整合这个事情，本身就存在很大价值，所以成了一个强需求。付费后，这些资料、案例有专人整理，你需要的话，随时可以查看。既省时间，又省精力，难道不值得付费？

为什么这种模式放到运营圈，换成电子书，大家就觉得正常，而换成赚钱案例，大家就觉得是智商税？

因为我们大多数人，都觉得赚钱这事上不得台面，教人赚钱，就更俗了。

但是，如果他做这个事情，本身赚不到钱。我们可能又会说，「一个教赚钱的，自己却赚不到钱，太可笑了」。

人就是这么矛盾。

最后还有一点，看案例的过程，肯定还会出现一些个人心态上的变化，具体表现为焦虑、迷茫、嫉妒等，这些我都经历过，之前也写过一篇文章，建议一起看，效果更好。为什么有人只赚 800块，却说他的时间很值钱？

写到这里，我已经把想表达的写清楚了，具体如何做，还是要大家做选择

上面介绍的星球，在我的网站上可以看到。

昨天有个程序员朋友，问我要不要加这个星球，本来介绍文章里，已经写的很清楚了，但他还是一直问，最后还问有没有折扣。

我是这么回答的：


最后再说明一下，这类星球——

1 不会让我们一夜暴富
2 只看不思考，啥用也没有
3 短期内肯定啥收获都没有
听大多数人的话
参考少数人的意见
最终自己做决定