
https://mp.weixin.qq.com/s/R0XKdR9epNj2603wrRB2Hw  2022-06-23
那为什么国外和国内比没有那么卷呢？这和薪酬制度有关。在国内，工资不是重点，重点是绩效考核带来的奖金和股票。后者牛逼起来的时候可以是工资的好几倍，
而不牛逼的时候可以是0。
换句话说，卷起来是有可能获得巨大收益的。
而国外的情况就不一样了，工资始终都是很重要的，奖金也就几个月工资，不可能是工资的好几倍。卷和不卷的差距，并没有那么大。
实际上，奖金和工资的差异越大，公司越卷。比如说有个著名的公司Facebook，现在改名叫Meta。这公司的考核制度，
就倾向于给最优秀的人很多很多很多的股票，而后面的人一点都拿不到。完全存在着奖金可以是公司几倍的情况。作为结果，
我们也看到了Meta是美国最卷的公司之一了。
所以，中国互联网企业会这样卷，很大程度上也不是每个人都想这么卷，而是整个体系包括薪酬制度，都导向了一个大家都卷的纳什平衡。



总结：不是为了各种评价而奋斗，为了挖掘自己的潜力而努力
  失败了去思考评价是否客观，成功了思考评价是否主观
内卷当道的时代｜没有结果的努力还有意义吗？
https://www.bilibili.com/video/BV1CZ4y1b7LQ
up过去几个月收到了几百封咨询邮件，开始思考：如果你努力了但没有结果，那么你的努力还有价值吗？
有的是高考，考研，找工作，都在担心如果这个目标失败了，那么他们的人生是不是就很失败，现在所有的努力是不是都只是在浪费时间，
我很想跟他们说不是，我想说这些努力都是有意义的，但我知道说的轻巧，如果你真的失败了，几乎在所有人的眼里你都是那个失败者，
因为人们看问题就是如此简单而彻底，考上还是没考上就可以定义你的一切努力了，没有人关心你究竟学的怎么样，发挥的怎么样，真正的能力怎么样？
当你没考上的时候，所有的原因都只是在辩解，当你考上了，哪怕你诚实的说出自己的不足，别人也会在觉得你是在谦虚，哪怕是和你最亲的父母眼里，
可能上还是没上就决定了你是争气还是不争气，可是你真的失败了吗，这些看起来无比重要的考试究竟能说明什么
他能证明你相关知识掌握的比别人差吗？好像可以，但其实也不一定，因为考试永远只能是抽样检查，临场发挥也有很多不确定性，当然很多人
承认自己学的确实没有别人好
那知识掌握的不够好能够说明你的学习能力比别人差？好像可以，但也不一定。有些人只是不善于某些类型的知识，还有一些人他只是需要更长的时间
然后厚积薄发，当然也有人觉得自己的学习能力确实不如别人
另一个问题 你觉得一类知识的学习能力差，他就能否定你未来的潜力和价值吗？
如果你真的觉得记一些单词，掌握一些解题方法，面试技巧，就可以代表一个人的价值。那创造力呢？良好的品行呢？锲而不舍的精神呢？
那些最重要的品质恰恰是最难以衡量的，没错，没有任何一次考试能定义你的潜力和价值，因此没有任何一次失败能定义你的人生，
但也请你理解你身边的人，你的父母，你不能只怪他们从来都只看结果，因为他们其实别无选择，这个世界上没有人能测量潜力，没有人
能衡量还没发挥的价值，也没有人能计量那些没有反应在结果里的付出，因此人们想选拔出来那些对学校对公司对社会能够带来最大价值的个体，
但他们能依赖的却只有这些片面又主观的测试，久而久之人们渐渐忘了这些测试其实只是不得已的妥协，忘记了他们是片面而又主观的，
但他们忘了，你不能忘，尽管所有人都是结果论者，但你不能是，因为只有你真正清楚自己做过什么，只有你清楚自己付出了多少，只有你清楚
在那个苍白无力的结果背后，在那个片面而主观的坐标系之下，你的能力展现了多少，你的潜力又兑现了几分，所以你要学会尽量客观全面的
衡量自己，当你被别人否定时，你要记得那些否定你的评价体系，可能时片面而主观的，当你春风得意的时候你还要记得那些肯定你的评价体系
也可能是片面而主观的，当然你可能决定我自己衡量自己有什么用，我自己认可了自己又有什么用，没有人在乎你自己如何评价自己，这个世界
终究用结果说话，但是我们是无法控制结果的，哪怕你竭尽全力，谁也不能保证结果就是好的，而我们能做的是创造更多成功的原因，努力
提升你成功的机会，以及在每次失败过后你要继续不停的尝试，可是你也知道在你最终成功前，你会感到艰难，绝望，你会开始质疑自己的选择，
质疑自己的付出，你会开始怀疑自己
所以在这个时候你最需要的是有人清楚的告诉你，你在进步，你在离你的目标越来越近，你所做的是有意义的事情，但是没有人能在你成功之前
告诉你这些，所以你唯有依赖，来自自我的衡量与判断，所以有时候你会发现其实他从头到尾就是你一个人的战争，佛曰：菩萨畏因，众生畏果，
这个世界只看结果，胜者为王，败者为寇，但只要你还没认输，这场属于你的战争还没有结束，是王是寇也还尚未可知
评论：
小菘Barry
我想提供另一个看待问题的角度，不妨试试看。当你做一件事的时候，期待达成目标，期待他人的认可。然而你会因为不知道能不能达成目标而焦虑，
你会因为他人对你的评价，甚至自己对自己的评价而羞愧、自责。我想说，所有这些评价、各种欲望、期望和成功都是假的，都是不存在的。
因为这些都是人类这个物种虚构出来的概念，你因为这些不存在的概念而被PUA，蠢不蠢？从这个层面看待问题的好处是，
你可以think out of the box，从当前的琐事中抽离出来，思考的维度扩展到无限大，然后你可以认识到，当前的烦恼都是微不足道的。
你会慢慢养成旁观者的心态，当坏事发生在你身上的时候，你就当自己的旁观者。你意识到，自己只是做出了所有人类生物都会作出的反应而已，
焦虑，愤怒，各种情绪，都是正常的，努力了没有结果，也是正常的。当你习惯了接受这些人生的不确定性以后，你就会无坚不摧了。
东海帝皇9
作为一个经历完考研二战的人，太清楚这种迷茫，不断自我怀疑的感觉了。看过这样一段话:人的一生中最光辉的一天，并非是功成名就那天，
而是从悲叹与绝望中产生对人生的挑战、以勇敢迈向意志那天。希望以此共勉!


2022-05-16
【2006年陈晓旭北大演讲，太有远见了-哔哩哔哩】 https://b23.tv/9gxW03l
评论:
以前没感受到以经济发展为中心意味着什么，现在就像陈晓旭所说的那样，整个社会都在以利为导向的发展，这种以经济为中心的模式真的影响了整个社会的价值观，
这个时代很少有家长再去跟孩子谈情义、理想、奉献等，而是会说要好好学习，以后赚大钱，从孩子价值观的不正确树立，
到整个社会都陷入到以利为先的混乱无序浮躁的状态里，从影视剧到传媒再到教育各行各业都陷入到利益的争夺中。说实话，我不反感资本，
我反感的是生活的方方面面都被资本、消费主义裹挟，它让我觉得，我只是资本、利益需要的为它们创造更多价值的工具而已。

2022-05-16
【我花了十多万，才通关“回国”这场游戏-哔哩哔哩】 https://b23.tv/69CkPYL
中国人 价值观单一，喜欢走很多人走过，有经验可以循，不怎么犯大的错，经济回报率比较高的路，内卷的特点上升通道明确，评价标准单一
高考唯分数绩点论，加班文化
欧美是多远价值观，鼓励自由探索，找到自己最感兴趣最有热情的事情

2022-05-17
最近看到了另一种说法,信息茧房和推荐算法,让人们接受的信息一致,导致大家审美趋同,互联网加速这个过程,2/8分配更加明显,资源像头部集中
比如天天推荐劳力士好看,大家都去买,囤货,劳力士价格上涨,有的人赚了就跑,有的人等行情波动,价格下降就被割韭菜了


2022-05-16
b站某评论:
当他们说：“我们要不惜一切代价实现……；我们要不惜一切代价完成……”
千万别误会，你不是“我们”，你是那个“代价”，我也是。