


《一日浮生》领受多少光环都只不过是一日浮生。一欧文亚隆!
https://mp.weixin.qq.com/s/g1h97-GCrXdHgDtVmM_4UA
2025-4-24
人一旦过世了，你生前穿过的衣服。睡过的床，盖过的被子，坐过的冷板凳，用过的洗漱用品等都会被你的亲人后代丢进垃圾桶。
活着时候精打细算小心收藏的又或是不忍丢弃的所有东西，死后，家人眼都不眨的清空什么都不会留下除了房子和钱。
三代之后时间就会抹平一切你存在过的痕迹。你的子子孙孙大概率连你的姓名都不知道。
生时攒了一屋子死后带不走半片瓦最后能陪你的，只有你自己和你的脾气。
人这一生说白了就是个过程活着活着就老了好着好着就没了没有一样东西真正属于你只有活着的每一刻才是你的。
人生下半场:靠的不是养儿防老而是余额和健康好好活，善待自己才不负来这人世走一遭。






总结：1.生与死是一体，死亡是必然的，随时会降临，即便是一个小婴儿
2.向死生存。人有所作为都是因为死亡的存在  死亡不存在，那人还会有什么追求吗？
3.海德格尔说的死亡是最本己的，无所关联的，是确知的，不可逾越的可能性  
  //个人：直面死亡，做自己就好，不要管周遭的意见，也就是不被周遭裹挟，不沉沦的活着
4.大众把死亡被说成了一种偶然，例如我还年轻，只要处处小心就不会有死亡
5. 先行到死
  死亡是最本己的，无关联的，确知的，不可逾越的
  重新思考自己的人生，筹划自己的目标，把那些对自己真正重要的赶快排到前面来，把他做好，不敢再沉沦在常人状态之中
  
6. 先行到死就是看清了自己常人的沉沦状态，并不再限于操劳和操持中，而是立足自己的生存并筹划自己种种可能性，直面对死亡的畏惧，
   因负重而激起热情，解脱了常人的幻想而变得更加实际，在向死存在中获得自由以及你自己的主体性

哲学——死亡，如何帮我们本真地活着
https://www.bilibili.com/video/BV1cv4y1G7q2 2022-06-11
up主做了一个有关死亡的噩梦   本期参考书目：陈嘉映《海德格尔读本》
如何才能更本真的生活，活的更加自由通透
海德格尔认为人生活在这个世界中，常人是以沉沦的方式生存着，受周遭世界里的他人所影响，会不自觉的消除自己的存在，从而迎合
周遭世界，人的自身被消散，成为一种沉沦的非本真状态，这样的人被海德格尔成为常人
常人常常在意自己与其他人的差别，从而屈从别人，乃至要求平均，更是压平自己，我们大部分都是常人。你是否常常会感到处处被束缚，
难以喘息，在周围的人意见，闲言之中迷失了真正自我，变得碌碌无为，浑浑噩噩，被裹挟着前进，这就是常人非本真状态，也就是我不在
 是我了，真正的我消散于世界之中，被常人所取代
死亡是如何帮助我们摆脱上述的常人状态？只有死之前可以做到吗
方法就是海德格尔说的先行到死
up理解了梦代表的含义后，不太在意世俗的眼光对自己的看法和要求，更容易找到本真的自己，自己最真实的欲求和目标，不会为别人的看法
和意见所动摇，后来毅然决然从大学退学
死亡到底是什么，意味着什么
  我们通常从身边人的死亡来获得某种关于死亡的经验，我们会认为死亡是一种终结或失去，但是这是旁观者角度，不是本人的角度，
即便是守灵等也体会不到死者本真的临终到头，因此我们得到一个简单而荒谬的道理，死亡是不能代理的，任谁也不能从他人那里取走
他人的死亡，死亡完全是自己的事情，是最本己的，死亡生来与你是一体的，只要一降生下来就向着终结而存在
海德格尔说：人刚一降生下来就老的足以去死。也就是生与死是一体两面的，即便是刚降生的婴儿也不得不背负死亡的可能性。因此，我们
不能把死亡理解为一种尚未实现的东西，并不是说你的生命是可计算的在减少，而是死亡像达摩克利斯之剑一样始终悬临每个人的头上。
向死生存
死亡无法被精确的计算，是确知的可能性，因此人不是漠不关心的滑向死亡，而是每时每刻都对自己的死亡有所作为，也就是说我们确知
死亡必定降临，因此我们才会有一些系列的行为，上学，考试，工作，赚钱，生存，都是因为人终有一死造就的，如果人长生不死，那我们
着急上班干什么，先睡他个几十年，因此人有所作为都是因为死亡的存在。海德格尔称之为向死生存即人正是向死生存地般这般生存着，
如果人直面死亡就会自然而解除对他人的一切关联，摆脱常人沉沦的状态，不再迎合周遭世界，完完全全以本真的方式存在着，不再会
失去自己个体生存的意义
总结：海德格尔说的死亡是最本己的，无所关联的，是确知的，不可逾越的可能性
向死生存分为非本真的和本真的状态
非本真的：
日常生活中，公众意见把死亡当做是不断发生的事件，那儿有人死了，这儿有人死了，人人都熟知死亡事件，因此死亡就没有那么触目惊心了
，说到死时往往有所保留，例如挂了，没了，走了之类的以此缓解死亡带来的触目惊心
虽然人人承认人终有一死但往往会说我还年轻，我处处小心不太可能碰上事故之类的，把死变成了某种不太确定的东西，因此还对我构不成威胁，
死亡被说成了一种偶然的现实，从而遮蔽起了死亡的明确的不可逾越性
海德格尔对畏死和怕死的区分：
畏死不是软弱的情绪，而是人发现自己被抛向死亡后产生的一种自然而然的情绪，相反的证明了这个人正视了死亡的确定性
而怕是不正视死亡的，是躲闪的，逃避的，这才叫怕
因此畏死反而是勇气的象征，证明了你一直在直面自己的终结而常人总是对于人终有一死这件事默然处之，躲躲闪闪从而继续沉沦着向死存在，
常人的躲闪逃避反而证实了死亡的确定性。
本真的向死存在：
避免非本真的向死存在，无所遮蔽的直面人最本己的死亡的可能性，也就是不选择逃避，严肃地面对死亡的可能性，也就是海德格尔的先行到死，
虽然我现在还没有死，但我可以把握死亡的一些基本结构后，再回过头来审视和把握自己的人生状态，而不是消散在周遭世界中，对他人
的判断和影响耿耿而怀。
先行到死的构成：
由死亡是最本己的，深入思考，自己的生存，自己的人生也只属于自己，别人没办法本质上代替你过完一生，代替我筹划人生轨迹，
因此只能自己筹划自己，不为他人的期许而生活
死亡是无关联的，在死亡面前一切都无能为力无足轻重了，所以我们不会要求一个将死之人去考托福雅思，因此死亡面前一切的公众意见
一切的世俗标准，一切的常人的期许都显得无足轻重了
死亡是确知的，不可逾越的，也就是人是皆有一死的，无法逃避的，何时死亡又是不确定的，结果就是无可逃避，因此只能心怀畏惧的面对下来，
重新思考自己的人生，筹划自己的目标，把那些对自己真正重要的赶快排到前面来，把他做好，不敢再沉沦在常人状态之中
总结：最本真的状态是从最本己的自身出发，不再消散于世界之中，基于确知的不确定的死亡从而自己筹划自己，不再沉沦在常人那漂浮
不定的状态中
up从梦中的死得到启示，人的一生得不到太多的东西，人只有两只手，你只能稳稳抓住两个东西，up自己的筹划就是绘画，至今也是这样的
先行到死就是看清了自己常人的沉沦状态，并不再限于操劳和操持中，而是立足自己的生存并筹划自己种种可能性，直面对死亡的畏惧，
因负重而激起热情，解脱了常人的幻想而变得更加实际，在向死存在中获得自由以及你自己的主体性
评论：
nyanya怪
感到四维空间的感觉，生死不再以时间衡量，更像是要用空间衡量
思考世界的永臻
嗯嗯是，海德格尔看待死亡，像是四维时空的角度，生死和人是一体的，这头连接着子宫，另一头连接着坟墓。

ZHINGPONG
向死而生 如获新生

进止旋弋
庄子的《齐物论》也有对死亡的见解
思考世界的永臻
嗯嗯，禅宗也是如此，直接消解了生死的对立

欢迎下次降临
我六七岁的时候看到日落经常联想死亡，觉得自己会像落日一样一点点消散最终归于黑夜。那种无助感到现在都还记得。
反倒是现在过了十年再怎么努力想这些也一点感觉都没有。而且还经常会使用视频里那些“常人”的托词安慰自己不像是想通之后勇敢面对了，
我好像是在逃避

思考世界的永臻
嗯嗯正常，人太弱小了，这也是一种自保。之前我家里有人去世时，才刚学会走路的小孩都感到畏惧，不敢靠近

小幸无敌寿与天齐
我做过一个梦。梦里是一片虚无，我不知道我是什么，就是一片黑漆漆的无。但为什么我有感受？不知道。于是我想形成我。
后来飘来一片像是科学的符号，我控制它们包裹虚无，然后我就醒了。这算不算死过？
思考世界的永臻
这个梦，我听起来更像是诞生。我很喜欢刘慈欣在书中对死的描述：放你走在平原上，忽然迎面遇到一堵墙，这墙向上无限高，向下无限深
，向左向右无限远，这墙是什么？