今天我们进入第一篇语料的学习。我们一起来阅读这篇博客文章The Product-Minded Software Engineer。每篇语料的开始呢，我都会先给你介绍一下语料的背景知识，
同时设定一下这个阶段学习的小目标，帮你打好基础，明确方向。建议你在开始之前，先自己通读一下原文，大体感受一下这篇文章在讲什么。
这样，跟着我学到具体的点的时候，相信你会更加有感觉。

今天这篇语料的句式结构相对比较简单，非常适合用来进行热身式的入门学习。语言学习，无非遣词、造句。在句式结构比较简单的情况下，我们这篇热身文章学习的重点在于词汇，
通过学习一些重点词汇，逐渐带你培养良好的词汇学习方法和习惯。好了，让我们正式开始！
背景知识的重要性
我们常说，一个好的文章标题往往有“画龙点睛”的效果，所以作者常常会绞尽脑汁想一个好标题来吸引读者的关注。作为读者，我们也要善于抓住这个特点，
从标题的关键词中来了解一些背景知识，窥测作者想要表达的重心，以此来预判文章的内容。那基于这篇语料，我们就来先解读一下它的题目。
这个标题“The Product-Minded Software Engineer”中有两个关键词，product-minded（产品思维）和 engineer（工程师）。
  我想你对“产品经理”“工程师”这两个岗位应该不陌生，或者你就是他们其中的一员。这篇文章的主题是产品思维，那我们就要先去了解一些背景知识，
  对我来说，我会先去了解下产品经理这个岗位。

下面就从我的角度先给你介绍一些产品经理的背景知识，讲讲我对“产品经理”这个岗位的理解，具体内容没准儿会班门弄斧，但是这里的重点是向你展示我对背景知识的看重。
  一般来说，在这个阶段，我会收集大量资料，梳理成自己的理解，做这些事情看似费时，但是它对我们后面理解文章内容大有益处。
我们现在所知的“产品经理”是互联网公司中非常常见的岗位，但是实际上，它来自传统行业。有据可查的最早的“产品经理”是由 20 世纪 20 年代美国的宝洁公司
  （Procter & Gamble）创设的。

宝洁公司的多品牌战略我想你肯定有所耳闻，也就是类似定位的同类产品都有多个品牌，例如单单洗发水就有海飞丝、飘柔、潘婷等品牌。
  按照传统的企业组织架构，销售和市场营销部门很难适应这样的多品牌战略布局，因此，宝洁的每一个品牌都如同一个独立的事业部，“产品经理”这个岗位也就应运而生。

像宝洁这样的传统公司，产品的定位和功能都已经趋于稳定，能创造更大价值的环节往往集中在营销和销售活动中，因此传统行业中的产品经理工作重心也往往是偏营销的。
  但是，我们现在常见的互联网公司的产品经理，更多的是需要思考产品的使用场景、用户体验和商业价值，然后开展发现需求、定义功能和设计原型等工作，这就是所谓的“产品思维”，
  也就是文章标题里提到的 product-minded。

产品经理需要向工程师准确地传达公司的战略意图、产品的核心价值、设计背后的需求逻辑等，工程师则需要具备所谓的“技术思维”或“工程思维”，从技术实现的角度去考虑系统架构、开发成本等问题。
   一个优秀的产品经理除了懂客户、懂商业，还需要懂技术，在和工程师互动的过程中，要不断深入了解“工程思维”，并将“产品思维”或者“用户思维”与“工程思维”结合起来，
   这往往是很多公司招聘产品经理的基本条件之一

例如下面这条招聘启事：
Humonic is seeking a customer-centric, engineering-minded  product manager to lead the definition and delivery of Humonic’s product line…


从字面上看，这家企业正在招聘一名“以客户为中心且具有工程思维的产品经理”来领导该公司产品线的定义和实施交付，其实就是要求产品经理同时具有“用户思维”和“工程思维”

好了，有了这些知识，我们再来看这篇文章的题目，它是从软件工程师的角度出发，强调在编程的过程中要具有“产品思维”，做一个 product-minded software engineer，
  思考用户场景和商业价值，避免出现与现实脱节、为设计而设计的问题。
怎么样，结合背景再来看这个题目，我们是不是就有了更多层次、更深刻的理解呢？

宋朝诗人陆游晚年时曾在对其子谈及写诗经验时专门强调，“汝果欲学诗，工夫在诗外”（《剑南诗稿》），说的就是这个道理。这和任正非经常要求华为高层要有“宽文化背景”，
  要“大杂烩”，要善于“用一杯咖啡吸收宇宙能量”，其实都是一样的意思。因此，我们学英语绝非学习语言本身，在兴趣和好奇心的驱使下，广泛涉猎五花八门的百科知识，
 然后通过相同话题的外语“平行文本（parallel text）”的阅读或视听，来进行语言学习，是事半功倍的好方法。


那这次是我根据自己的积累和理解给你讲解、铺垫背景知识，帮助你去理解。换做你自己在读文章的时候，应该怎么做呢？

我觉得，关键在于培养好的态度和好的习惯。所谓好的态度，就是不要放过生活中碰到的任何一个疑问。北宋思想家、理学创始人张载，除了他最著名的“横渠四句”
   （为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平）以外，他还介绍过一个非常有用的学习方法。他说：“心中苟有所开，即便札记。不则还塞之矣”，
  意思就是说，你要是有了灵感，必须要马上记下来，不然很快就没了。


我觉得这一点在英语学习中真的非常适用。我们看文章时，常常会碰到各种各样不明白的东西，碰到的时候我建议你就顺手查一查。哪怕当时没有时间查，
   也要记下来，等到有空闲的时候再去找答案。把每次阅读英文文章的过程，都当作扩展自己知识面的机会，久而久之，当你看到文章话题的时候，
   就会有深厚的知识基础，不会因为对话题本身完全不了解，产生阅读障碍，从而影响你对文章内容的理解

核心词汇：minded
刚才我们介绍了背景知识的重要性，以及如何在平时进行积累。回到这个标题本身，这里面有个词 minded，我们一起来学习一下。
我们一般会在 minded 前面加一个形容词或名词，用连字符连接，通过连用构成复合形容词，表示“具有某种（前面形容词定义的）思维（或态度、性格）”。
   我们通过几个例句，来感受一下 minded 这个词的使用场景。

这几个例句是我精心挑选出来的，都不难理解。你可以先自己来翻译一下，然后再对照我的翻译，去体会 minded 这个词的用法，以及句子本身的含义。
例句：The United States is a sports-minded country, with millions of fans who follow football, baseball, basketball and hockey,
  among other sports.
翻译：美国是一个体育意识很强的国家，有数以百万计的球迷关注足球、棒球、篮球和曲棍球等体育运动。

例句：Two dozen states have asked the D.C. Circuit to block a new climate-change-minded federal law that they say will inflate 
  electricity bills for families.
//todo inflate dozen Circuit climate   federal
inflate 填充，充满
dozen 数字12  two/three/for dozen  24,34,48    大量 a dozen=a lot of   s2,w3
state 州，状态
Circuit 流程，巡回，环形   w3
climate  气候  趋势  w3
federal  w1  联邦，联合
bill s1,w1 账单，票据
翻译：二十多个州要求华盛顿特区巡回法院阻止一项新的关注气候变化的联邦法律，他们说这项法律将增加家庭的电费账单。



例句：They are business-minded yet warm-hearted when it comes to those less fortunate, and prove that they can transform 
  their theoretical academic knowledge into sustainable business practices through social projects.
翻译：对于那些不幸的人，他们既有商业头脑，又有古道热肠。他们证明自己能够通过社会项目，将理论上的学术知识转化为可持续的商业实践
academic 学术的  w2
sustainable 持续的

本阶段的学习目标
在接下来的课程中，我会和你逐段讲解“The Product-Minded Software Engineer”这篇文章。正如我之前讲的，我希望利用这第一篇文章来给你热身，
  所以挑选了这篇句式结构相对简单的文章作为第一篇语料。

在句式结构没有很大挑战的情况下，接下来这一阶段的学习，我会主要和你讲解，在阅读过程中如何学习词汇，给你介绍词汇学习的方法，
   回答你关于词汇学习的一些问题，例如，为什么背字典是非常低效率的词汇学习法、我们到底需不需要专门去记忆词根等等。希望通过这些讲解，
   让你慢慢养成正确的词汇学习习惯，而词汇学习的好习惯将会贯穿我们整个英语学习的过程
在第一篇文章的讲解过程中，我们也会提及一些语法学习的问题。碰到重点的语法现象，我也会进行介绍，但这一阶段我们不会系统地分析句式结构和成分。
   学习是循序渐进的过程，关于句法的内容我安排在了第二和第三篇语料学习中，到时候我们再进行系统的学习。
正如我在开篇词中所说，英语学习不仅仅是学知识，更重要的是习得技能。语言学习没有捷径，是一个日积月累、水滴石穿的过程。我们共同的目标是让这个过程有趣一些，
   毕竟兴趣是最好的老师。无论词汇还是语法的学习，只有融合在一篇篇文章的阅读过程之中，在鲜活的语言场景之中来学习，才不会枯燥乏味，才不用死记硬背，才能潜移默化地培养英语的“语感”
课后作业

这里有一篇写给学习外语的学生和老师的短文，讨论了背景知识在外语学习过程中发挥的重要作用，同时也介绍了一些帮助学生激活已有知识、积累新背景知识的方法，
包括一些实用的外语学习工具和音视频资料链接。你可以阅读全文，看看自己能够从中得到哪些启发，并基于此制定自己的阅读计划和背景知识积累计划。
https://www.edutopia.org/article/activating-prior-knowledge-english-language-learners
//todo 阅读


作者回复: 对于全新的领域，有大量不熟悉的概念和名词，如何处理？这个问题提得非常好。我们做口译的，一天到晚都碰到这个问题。因为作为学语言的文科生，
我们大学本科四年加研究生两年其实只是熟练掌握了一门工具而已，但毕业之后做翻译就需要接触各行各业最优秀的专家；往往有时候进了会场，一屋子的专家，
就是我一个外行，在给大家做翻译，这就需要提前做功课、临时恶补这个专业的基础知识。开始也想走捷径，上网去搜索这个专业的词汇表，一般倒是可以找到，
但是很快发现背那些行业术语和背字典是一个道理，在没搞懂某个专业的基础知识之前，背出来的词汇很快就会忘掉。所以到后来，我们都会去搜索某个领域入门级别的扫盲科普文章来看几篇，
我们翻译行业叫“平行文本”，再去总结词汇，知其所以然之后才可以知其然。我想所有行业应该都是一样的。


宋黎
老师你好，我应该是大学过了四级考试以后就基本上没有怎么正规学习过英语了。平常用到的时候也都是吃老本。有几次心血来潮想学习英语，都因为各种原因没有坚持下去。
现在想重启英语学习之路，已经坚持了一个月，但是好像没有什么明显的进步，想问一下老师如何能够做到每天都坚持学习。
作者回复: 英语学习要让自己感受到明显的进步，我的体会是需要几年时间，而不是几个月。给你三点建议：第一，要养成习惯，每天都要学一点英语，但目标定得小一点，
   例如一周看一篇文章，每天看两段、深度学习三个词也是非常好的；第二，在自己熟悉而且感兴趣的领域选择学习材料，难度在超出自己舒适区30%作用为宜；
   第三，听说读写一起练习。可以试一试TED上找语速不快、内容你比较感兴趣的演讲，连带每篇演讲下面的中英文稿，可以同时练习听力，听不懂的可以去找原文查字典查资料，
  感觉基本理解了之后，模仿老外的语音朗读文章，可以把自己的声音录下来和原文对比，也可以用自己的话复述内容也录下来。一周弄一篇，看看情况再决定后面的节奏。

lesserror

老师，单词量不行。背单词感觉挺吃力的。学英语，在您看来，怎么学才能少走弯路，并且有效果呢？
作者回复: 问题很典型，但要首先破除“背”单词的想法。在阅读过程中积累词汇，很重要的工作就是把被动词汇变成主动词汇，学习单词的时候尽量用英英字典（推荐朗文字典的网站），
如果看到单词后面标了W1、S1之类的，表示是写作（W）和口语（S）核心1000词，这些一定要深入学习例句，把单词以及词组都吃透。一开始是会觉得蛮麻烦，
花了很长时间才搞了三四个词，其实是投入产出比最高的办法。朗文字典带有真人读的例句，跟读和模仿乃至背诵，对慢慢开始练习口语也颇有好处。
https://www.ldoceonline.com/


leslee
课后学习的短文里面， 好多个AS都没理解。。。 as 老师能谈谈这个as这个词吗， this word 古往今来是怎么发展的.
作者回复: as是非常高频的小词，可以做介词、副词或连词，具体的用法还需要你查字典结合例句来理解，真要讲的话可以讲大半天。简单来说，
 as最初的意思是两个东西的比较，比如his English is as good as you，他的英文和你一样好，比较之后划等号，所以as可以看做等号；
然后引申出来“担任、作为、充当”的意思，也是基于等号这个本意，比如SaaS，PaaS，IaaS，就是software as a service，
原本买软件是拿回公司装在本地的电脑系统里，后来变成云计算了，就变成了服务，所以叫软件即服务，如果你知道as其实就是那个等号，就更容易理解了


Tao
Two dozen states have asked the D.C. Circuit to block a new climate-change-minded federal law that they say
will inflate electricity bills for families.
老师，这句话的that they say will inflate electricity bills for families.不是很理解。
二点：
1. that they say中的they是代指Two dozen states 吧，但怎么放到最后了。
2. they say后面的也是一个从句吗，修饰law的？
   作者回复: 看得很仔细，问题很好。they say在这里是插入语，严格按照语法的话应该前后加逗号，但有时候也不加。插入语的话你先忽略它，
    就能顺下来了，相当于law that will inflate...



一步

在朗读的时候，好多单词不知道怎么发音，去看音标才知道。发现这和汉语是一样的，碰见一个不会读的去看看拼音就可以了。这种情况怎么解决的？只有多读多看吗？
作者回复: 英语的拼读必须要看每一个单词的音标，无法直接根据单词的拼写就朗读出来，这一点和其他一些欧洲语言存在很大的不同，
例如德语虽然和英语都属于日耳曼语系，但德语有结构化很强的发音规则，只要学会就可以直接朗读，德语字典一般也不会给每一个词注上音标，
因为不需要。如果要问为什么，主要和英国的历史以及英语发展的历史有关，其他种族的入侵、主动吸收外来语种的词汇以及英语本身的语言改革（例如元音换位等），
都造成了现代英语读音和拼写的偏离。连英国人自己也经常会嘲笑英语发音莫名其妙、毫无道理可讲，例如英国的单口相声演员阿金卡卡就说过一期这个话题，
还有爱尔兰作家萧伯纳也曾发明了一个新词ghoti，到处去考别人怎么念？正确答案是读fish，gh-o-ti按照在enough-women-action这三个单词中的读法，就应该念fish。

结论就是，学英语必须首先熟练掌握48个国际音标的准确发音，然后每一个单词都需要去查一下音标，确认它的正确发音，模仿之后记住，没有别的办法。
积累到一定程度之后，会掌握一些规律，记忆单词的发音也会产生加速度。


lessismore
老师，这篇英文原文中，…His takeaway is similar:…里的 takeaway 在这句中是什么意思呢，我查了词典只有一个外卖的意思，代入语境感觉不通
作者回复: 很好的问题！takeaway的确是外卖的意思，但是语言发展很快，人也是喜欢联想和引申的，慢慢地原来的意思就延伸了。外卖是把食物带回家，也可以把思想带回家。
下面是衍生含义的英文解释，看看能不能懂：a key fact, point, or idea to be remembered, typically one emerging from a discussion or meeting.
例句："the main takeaway for me is that we need to continue to communicate all the things we're doing for our customers"


xj_zh
老师，看到了hockey，想起了super simple song里有一首歌《hockey pockey》,一直没懂歌名是什么意思，老师可以解释一下吗？
作者回复: 是hokey pocky，和hockey没有关系。这是美国的一种集体舞，围一圈抖手👋 a group dance performed in a circle with
  a synchronized shaking of the limbs in turn, accompanied by a simple song.


VictorWu

老师，如何练习英语的写作能力？学习听说读写的顺序是怎么样的？
作者回复: 听说读写都重要，不分先后。听和读是输入，开始得可以早一点，说和写是输出，输入和输出的练习一开始保持2:1左右的比例，相辅相成。
  写作练习还是要靠写，一开始可以在阅读的基础上，把已经读懂的文章用自己掌握的英文写出来，再与原文进行对比。


1043

请问老师minded和mind-set有什么区别？
作者回复: 首先mindset是一个词，不用加连字符。minded和mindset的含义还是比较相似的，前面一般都要加形容词或者名词来修饰，
但词性不一样。minded是形容词，mindset是名词，例如同样表达思想狭隘加narrow，请比较：he is narrow minded和he has a narrow mindset.


Tiger
老师，这篇文章里，你在文中列出来的各种minded那些语料,有不少单词我不认识，这种时候，我是只用关注语料里的各种minded的意思就行了？还是一定要把整个句子都弄懂？还有，
在工作中阅读英语文档时，遇到大量生单词，影响自己理解，很容易放弃，不知道有什么好办法来解决这个问题。望老师解答
作者回复: 在一开始，阅读材料最好符合两个条件：自己感兴趣的话题和自己熟悉的话题，这样很多生词可以靠已有的知识来猜测，就算要查也是查完了就能理解。
  千万不要看翻成中文也不大看得懂意思的文章来看


Reiser
老师讲的背景知识让我想到为什么我可以和外国同事聊天，但是看英语文章却有点困难

因为开始一段聊天其实双方已经有个相同的语境，比如自我介绍，一个技术问题，一个热点新闻

工作形成的工时，提前的文稿准备，过程中手势和图片也增加了背景知识，英语口语化的表达降低了听和说的难度，为了照顾对方故意降低语速都让聊天变得容易

但看英语文章时，总是会默认自己在考试，不能去查背景资料，也就越看越困惑。所以自己应该想办法借助外部信息，降低文章难度
作者回复: 说得非常对，背景知识的内涵其实非常丰富，当这些外部非语言信息足够充分的时候，可以很大程度降低语言的障碍。同样道理，
在阅读的时候也要创造条件来获取这些背景知识，例如阅读前了解一下某篇文章或者书的作者啊写给谁看的呀，快速浏览一下标题句等主要信息来判断难度等等，
然后决定要不要再往下精读。阅读绝对不是考试，当然可以查各种资料来辅助。


INDEPENDENCE
我发现我和老师翻译不一样，比如sports-minded 我就翻译成了运动思维，想不出来体育意识强，所以有时候读文章直接就没兴趣了，翻译的乱七八糟的
作者回复: 其实同一句话找十个人翻译就会有十种译法，大部分都是可以接受的。例如你翻成“运动思维”，我觉得也没有问题啊，因为美国人有运动思维，
 
所以喜欢体育运动，也说得通。翻译没有准确答案，关键只要意思理解准确，表达可以千变万化，条条大路通罗马