课前朗读
上一节我们对The Product-Minded Software Engineer这篇文章做了一个背景介绍，今天我们进入这篇文章的正文。我会为你精讲文章的第一段。你可以先自己读一下这段话。
1 Proactive with product ideas/opinions
Product-minded engineers don’t settle for getting a specification and jumping to implement it. 
They think about other ideas and approach the product manager with these. They often challenge existing specifications, 
suggesting alternative product approaches, that might work better.
不知道你对这段话能理解多少呢？我先来给你翻译下这段话的意思。
1. 积极主动地对待产品理念或观点
   具有产品思维的工程师不会满足于拿到设计说明后就匆匆忙忙地立即执行。他们会思考其他的创意，并找产品经理提出这些想法。他们经常挑战现有的设计规范，
   建议可能更优的替代性方法。

这一段话的意思非常直白，句式结构也很简单。不过我们学习英语呢，就是要在细节处下笨功夫，不可囫囵吞枣、不求甚解。接下来我就重点给你讲解几个词汇和短语。
每篇文章我都会挑选一些体现地道英语的词汇来重点讲解。所谓地道词汇，指的是有些词汇我们中国学生特别容易用错或根本用不出来的，有时候还会暴露我们的中式英语。
 这些都是我们阅读过程中需要特别注意的地方。除此之外，有一些生词，只要通过查字典就可以理解的，我这里就不会再占用时间来一一解释，需要你自己去自主学习。

知识讲解
1.proactive      reactive还有一个反应性
我们先来看这段话的标题中的一个词 proactive，它的意思是“积极、主动的”，它的反义词是 reactive，“消极、被动的”。我们先来看一个例句，
  通过这个例句我们来学习这两个词的含义。

我们先来看一个例句，通过这个例句我们来学习这两个词的含义。
例句：The difference between proactive people and reactive people is that proactive people take initiative, 
and they come up with ideas to get things done despite the conditions they are in. Reactive people, on the other hand, 
usually are the ones to react to a situation rather than take initiative to create a situation.

翻译：积极主动的人和消极被动的人之间的区别在于，积极主动的人会采取主动，无论他们所处的环境如何，都会想出办法来完成任务；
 而消极被动型的人通常只会对形势做出被动的反应，而不会主动采取行动去创造形势

如果你是程序员的话，讲到 reactive，相信你肯定很熟悉。你是不是想到了 reactive programming？对，就是响应式编程。不管你是什么职业什么岗位，
 我希望后面我们讲到某个词的时候，你都可以从自己的角度，发掘自己的知识，来体会这个词的含义，这样你会收获得非常多

同样道理，Pro- 和 Re- 这一对反义前缀，能够帮助我们更好地理解和记忆其他单词。例如 progress（前进、进化）和 regress（后退、退化）。
它们的英语解释如下：
Progress is to move, go, or proceed forward; to advance.
Regress is to move backwards to an earlier stage; to devolve.

讲到这里，我顺便说一下，通过词根和词缀记忆英文单词的问题。你只要在当当或者京东输入“词根词缀”搜索图书，就会找到数百本类似《词根词缀单词记忆密码》
《词根词缀单词速记大全》《词根词缀神奇记忆法》的教材或读物。随着互联网的发展，也有不少在线的词根词缀的网站和 App 应用，例如 http://www.dicts.cn/ 
 ，https://www.etymonline.com/ 等做得也相当不错，可以说文解字，帮助我们了解词的来源，方便实用

词根和词缀的确是非常有用的英语学习工具，特别在短期内恶补英语单词时有一定的作用。但是，我想说的是，我们不应该夸大它们的作用。
打个不恰当的比方，我认为词根词缀有点类似于我们汉字的偏旁部首。你说汉字的偏旁部首重不重要？当然非常重要。但你可以回忆一下，我们儿时学习汉字的过程，
  有谁是专门集中记忆所有汉字的偏旁部首之后才开始记汉字的

我相信，绝大部分的孩子都是先乖乖地用“笨办法”抄课文、记汉字，积累到一定量的时候，才自然而然地蓦然回首，突然发现偏旁部首蛮有用的嘛，查起字典来速度快了不少嘛，等等

此外，就像汉字里面有大量的独体字，英语单词里也有大量不带有词缀的基础词。在没有语境的情况下背单词的意义都不是很大，更何况词根词缀。
 要想让词根词缀这个利器发挥作用，必须在英语学习已经有了一定的积累之后才行，在入门之处并没有办法真正帮你实现所谓的“事半功倍”的神奇效果

语言学习有方法但无捷径，语法如此，词根词缀也是如此。每天坚持听和读，有机会的时候加上一些说和写，不论多少，贵在坚持，细水长流，金石可断

2.settle for / settle
接下来，我们看 settle for 这个短语，以及 settle 的意思。我们先看一下它的英文解释 。
settle for (something):
to accept something less ideal or worse than what one really wanted;
to agree to accept something (even though something else would be better);
accept or be satisfied with as a compromise.

简单来说，settle for 就是“勉强同意接受，将就或者凑合”的意思。我们来看几个例句，感受一下它的使用场景
例句：He demanded a bigger raise but decided to settle for what they offered.
翻译：他原本要求更高的涨薪，但最后决定人家给多少拿多少，凑合一下算了

例句：I could never settle for such a quiet life; I want excitement.
翻译：我不能将就如此单调的生活。我需要刺激

同样，settle 这个动词有“停留、安顿”的含义，也可以衍生出“将就、凑合、妥协”的意思。苹果公司创始人乔布斯在他著名的斯坦福大学毕业典礼演讲中就有这么一段，
你可以感受一下
And that is as true for your work as it is for your lovers. Your work is going to fill a large part of your life, 
and the only way to be truly satisfied is to do what you believe is great work. And the only way to do great work is to love what you do. 
If you haven’t found it yet, keep looking. Don’t settle. As with all matters of the heart, you’ll know when you find it. And, 
like any great relationship, it just gets better and better as the years roll on.  So keep looking until you find it. Don’t settle

在这段话里，乔帮主两次提到“Don’t settle”，就是让我们跟随自己的内心，去寻找我们倾心的工作或爱情，找到了，你的心会告诉你，往后的日子历久弥新会越来越好；还没找到的话，
 千万不要放弃，不要妥协，不可以将就和凑合

3.specification
specification 这个词比较长，有时候我们在口语中直接说 spec 就可达意。如下文的英文解释，在工程中，指的是“设计说明书、设计规范”的意思：
a detailed description of the design and materials used to make something

4.jump to
jump to (something) 这个短语，顾名思义是“匆匆忙忙、很快，甚至有些草率”的意思。意思很简单，我们重点来看它的三种用法及对应的例句

第一种用法：jump to conclusions: to guess the facts about a situation without having enough information.

例句：Don’t jump to conclusions! Perhaps it was his daughter he was dancing with.
翻译：别匆忙下结论，和他跳舞的没准是他女儿呢

第二种用法：jump to it (informal): used to tell someone to do something quickly.
例句：I told you to tidy this room - now jump to it!
翻译：（俚语）早就让你打扫房间，怎么还这样乱！快去

第三种用法：jump to sb’s defence: to quickly defend someone.
例句：Whenever anyone criticizes her husband, she immediately jumps to his defence.
翻译：每当有人批评她的丈夫时，她会立即为他辩护

5.approach

这一段出现了两次 approach，分别有不同的意思。第一处是动词，意思是“找（某人）谈话、与（某人）打交道”，第二处是名词，意思是“（处理）方法”。
这些都是最早从 to go or come near in place or in time 或者 come near in quality or character, resemble, become similar 等含义中衍生出来的意思

下面我们通过几个例句感受一下 approach 的使用场景。
例句：The workers approached the manager with a request for shorter working hours.
翻译：工人们找经理要求减少工作时间

例句：Those officials were approached with bribes.
翻译：这些官员是被贿赂买通的。在特定语境中，approach a government officer 本身就有企图贿赂政府官员的意思。
例句：His sober approach to the crisis averted a catastrophe.
翻译：他对危机的冷静处理避免了一场大灾难

小结
好了，今天的讲解就到这里。怎么样，你都掌握了吗？
今天的内容看起来不多，只有一段话，我们重点学了 5 个词，但是我为你补充了重点单词的英语解释和 9 个例句，这些加起来也不少，你可以多看几遍以保证自己彻底地消化吸收了。

学习这些词汇的最终目的，是慢慢养成词汇学习的好习惯。例如，我推荐你开始习惯使用英英字典，通过英文的解释学习词汇的单词和词组，通过英文的例句来了解词汇的含义和用法。
很多人早已习惯用英汉字典来查单词，用我推崇的方法刚开始可能非常费时费力，但我觉得这恰恰是能够让学习词汇效果最大化的好方法

希望你能跟着我，在这个课程里养成用遇到单词时先查英文释义的习惯，而不是仅仅知道中文翻译就可以了，慢慢地你就能体会到语言表达的精妙之处了。

最后，我给你准备了一个简单的连线小游戏，你可以在大脑中把左右两列对应的项连起来。当然我的本意并非是让你背诵这几个单词，在没有语境的情况下背单词的意义都不是很大。
我希望的是，你可以通过这个过程，回顾这些词的使用场景，从而达到记忆的目的


课后作业
今天我们提到了乔帮主著名的斯坦福大学毕业典礼演讲，这个演讲我自己也特别喜欢。你可以选择其中的一段，按照我们今天的方法，自己学习一下里面的重点词汇
//todo https://tech.qq.com/a/20111006/000132.htm



escray

有一个疑问，我现在读英文的时候，能够大致理解句子的意思，一般情况下，可能自己感觉不需要去查字典。但是就好像是开车时间不长的司机，处于愚蠢之巅，很有可能会错过一些英文单词比较精妙的含义。

比如，今天的第一段英文，大致看上去，我能明白意思，但是无法总结出那 5 个单词。可能是我平时泛读比较多，而精读比较少。

请问老师，像我这种情况应该如何处理？如果没有老师指导，如何精读？

我自己能够想到的，就是继续多看英语，以勤补拙。
作者回复: 很好的问题。我觉得第一步就是找自己感兴趣的文章，同时这个话题也是你比较熟悉的，然后看完之后把觉得理解的似是而非（一般你都会有感觉）的词找出来去查。
查的话不要停止在查出中文意思就结束了。建议以动词短语为主，兼顾形容词（副词）和名词，用英英字典，配合例句（可以多找几本字典的例句），
把查的词汇彻底吃透。一天能弄个三五个这样的词，就很不错。贵在坚持。


lessismore
老师，你今天讲的词我昨天阅读的时候全查过，尤其是 settle for 和 approach。
关于 they ... and approach the product manager with these. 这个句子，意思明白，但是搭配用法 approach sb. with sth. 和查的词典不一致。我只查到了 approach ... about...
下面是我在柯林斯词典查到的:
approach: 与…接洽；找…商量 If you approach someone about something, you speak to them about it for the first time, often making an offer or request.

挺困惑这种查不到的搭配。希望老师能讲解一下。
作者回复: 问题很好。在阅读的过程中有的是固定搭配，有的其实不是。一般来说，动词后面紧跟一个介词的，都是固定搭配，比如settle for。但是，
离得动词比较远的介词，就不是固定搭配，而是相对独立的介词，例如approach后面没有介词，直接跟宾语，去找某人，至于去找他干啥（用for和about都可以，表示目的；也可以用to do），
还是带着啥东西去找他（用with），就比较灵活，这样独立而松散的介词就不属于固定搭配，字典上大部分不会专门列出来。如果字典上明确列了词条的，
那就按照字典给的搭配用，不会错，如果有疑问可以多查几本字典，例如你说的Collins给出了加about的搭配，你如果查朗文，
就同时给了approach somebody for something，以及about (doing) something。学习很认真，方法也对路，多坚持一段时间就会更加熟练了


Richard
老师好，我个人经常读英文文档，不认识的词可以查，短语也可以查，意思理解上虽不能入木三分，但也大概知道含义，唯一的一个痛点是对于长句束手无策，
特别是很多for、and出现的时候，对于作用域就无从把握了，我这里贴一个例子：“ TIME_WAIT and its design implications for protocols and scalable client 
server systems”，我的苦恼是不知道第二个 and 的作用域，是和第一个and平级呢（两个and连接了3个名词TIME_WAIT 、 its design implications for protocols 、
scalable client server systems）？还是连接的for后面的两个名词呢（for 【protocols 】and 【scalable client server systems】）？
对于理解长句有没有好的方法？请老师解惑~
作者回复: 语法规则能帮我们理解，但只能管一个大方向，就是我说的地图的作用，最重要的判断依据还是逻辑和含义。这里面design implication应该是指对...设计的影响，
应该是管后面两个的，对协议和可扩展C/S系统的设计影响。这个应该是一个文章小标题吧，没有动词，还不是一句话。


赵见跃
老师好，我的英语水平就三级吧。也是好多年没有使用啦。每天听VOA慢速英语，怎么样呀！VOA怎么样呀，谢谢啦！
作者回复: VOA慢速也很好啊，练习要找难度适中的语言材料阅读和练听力，一般超出自己舒适区20-30%比较好。最好有文字稿，如果听着有困难，
可以看文稿，还有翻译稿，去寻找听不懂的原因。假设一篇文稿，你如果读起来都非常吃力，有大量不理解的词汇，或者话题非常陌生，显然不合适作为听力练习材料。
如果阅读起来没有太难，却听不懂，那可能是语速太快、口音等原因，或者听力练习太少，还不适应听的状态等等。总之，可以借助文字稿判断难易程度，有目的性地练习。


宋黎
老师你好，上一节课也问过问题谢谢你的答复。
很久没有比较正式的学英语了，很多语法知识都遗忘了。你觉得我有必要系统化的再从基础语法开始学习吗？比如学习新概念英语。
老师说只要每天坚持学习就好，不确定这种碎片化的学习是否真的对提高英语水平提高有帮助？
谢谢。
作者回复: 首先不建议再去啃语法书，可以有一本语法书放在身边有问题去查阅，但不用从第一页开始看，很难坚持，用处也不大。每天坚持阅读其实不是碎片化学习，
只要能坚持每天都输入一些，就像你去了一个城市工作，天天下班出去逛两个小时，效果好过在家看两个小时的地图，只看语法其实没啥用。新概念如果你不嫌弃它有点老的话，
其实还是蛮不错的教材，可以结合老外读的音频来背诵模仿。当然更加建议你找自己最感兴趣的内容来学习


shao kang
老师好，目前跟着老师的课学习下来，发现自己的问题首先是单词量不足。在这种情况下，一种是集中精力背诵朗文的核心词汇3000，一种是看到老师说在没有语境的情况下背单词的意义都不是很大，
还是说不直接背词汇，而是在阅读中找到不认识的单词，记到生词本上记忆。这两种方式哪种更合适呢？谢谢！
作者回复: 后一种方法更好。集中背单词如果不及时巩固（其实就是没有办法及时巩固），会火速全部忘记。学习词汇的方法在后面几章都有深入讨论，希望对你有启发。

enjoylearning
英英字典有手机app推荐吗？还是要买个朗文英语实体字典放旁边
作者回复: App Store有朗文字典的App，包括完全英文的和外研社引进的汉英双解的，都可以下载来比较一下。基本功能免费，附加功能App内有收费。


two2
老师，您提到练习材料一般超出自己舒适区20-30%比较好，是否有分级的阅读材料能用来大致测试自己的阅读水平呢？
作者回复: 分级阅读材料大部分都是给小朋友学英语的时候看的，以文学作品居多，少数如美国国家地理的分级阅读是百科性质的，也可以测试蓝思值。
其实比较简单的办法就是采用“一手原则”，半页纸（大约十句话左右）读下来，有五处不太理解的地方（包括生词、短语等），就是我说的超出舒适区20-30%。
如果每句都不大懂，就是太难了。看完大半页基本没有阅读理解的问题，就是你饭碗里的东西。
自己 


张萌
之前因为团队有任务，参与过翻译技术文章，发现好多句子或段落，看着能大致理解，但是想翻译成很流畅并且符合中文阅读习惯的句子却很不容易，
有时候得斟酌好半天才能翻译好一段话
作者回复: 翻译最主要的是把意思彻底看懂，然后用自己的话把意思说出来