从今天开始，我们就进入案例分析模块了。 这个模块我们将分析四个经典的开源框架，看看它们是如何处理并发问题的，通过这四个案例的学习，
相信你会对如何解决并发问题有个更深入的认识。
首先我们来看看 Guava RateLimiter 是如何解决高并发场景下的限流问题的。Guava 是 Google 开源的 Java 类库，提供了一个工具类 RateLimiter。
我们先来看看 RateLimiter 的使用，让你对限流有个感官的印象。假设我们有一个线程池，它每秒只能处理两个任务，如果提交的任务过快，
可能导致系统不稳定，这个时候就需要用到限流。
在下面的示例代码中，我们创建了一个流速为 2 个请求 / 秒的限流器，这里的流速该怎么理解呢？直观地看，2 个请求 / 秒指的是每秒最多允许 2 个请求通过限流器，
其实在 Guava 中，流速还有更深一层的意思：是一种匀速的概念，2 个请求 / 秒等价于 1 个请求 /500 毫秒。

在向线程池提交任务之前，调用 acquire() 方法就能起到限流的作用。通过示例代码的执行结果，任务提交到线程池的时间间隔基本上稳定在 500 毫秒


//限流器流速：2个请求/秒
RateLimiter limiter = 
  RateLimiter.create(2.0);
//执行任务的线程池
ExecutorService es = Executors
  .newFixedThreadPool(1);
//记录上一次执行时间
prev = System.nanoTime();
//测试执行20次
for (int i=0; i<20; i++){
  //限流器限流
  limiter.acquire();
  //提交任务异步执行
  es.execute(()->{
    long cur=System.nanoTime();
    //打印时间间隔：毫秒
    System.out.println(
      (cur-prev)/1000_000);
    prev = cur;
  });
}

输出结果：
...
500
499
499
500
499

经典限流算法：令牌桶算法
Guava 的限流器使用上还是很简单的，那它是如何实现的呢？Guava 采用的是令牌桶算法，其核心是要想通过限流器，必须拿到令牌。
也就是说，只要我们能够限制发放令牌的速率，那么就能控制流速了。令牌桶算法的详细描述如下：
令牌以固定的速率添加到令牌桶中，假设限流的速率是 r/ 秒，则令牌每 1/r 秒会添加一个；
假设令牌桶的容量是 b ，如果令牌桶已满，则新的令牌会被丢弃；
请求能够通过限流器的前提是令牌桶中有令牌。

这个算法中，限流的速率 r 还是比较容易理解的，但令牌桶的容量 b 该怎么理解呢？b 其实是 burst 的简写，意义是限流器允许的最大突发流量。
比如 b=10，而且令牌桶中的令牌已满，此时限流器允许 10 个请求同时通过限流器，当然只是突发流量而已，这 10 个请求会带走 10 个令牌，
所以后续的流量只能按照速率 r 通过限流器。
b与r没有是什么关系，b类似缓冲的作用

令牌桶这个算法，如何用 Java 实现呢？很可能你的直觉会告诉你生产者 - 消费者模式：一个生产者线程定时向阻塞队列中添加令牌，
而试图通过限流器的线程则作为消费者线程，只有从阻塞队列中获取到令牌，才允许通过限流器。

这个算法看上去非常完美，而且实现起来非常简单，如果并发量不大，这个实现并没有什么问题。可实际情况却是使用限流的场景大部分都是高并发场景，
而且系统压力已经临近极限了，此时这个实现就有问题了。问题就出在定时器上，在高并发场景下，当系统压力已经临近极限的时候，
定时器的精度误差会非常大，同时定时器本身会创建调度线程，也会对系统的性能产生影响。

那还有什么好的实现方式呢？当然有，Guava 的实现就没有使用定时器，下面我们就来看看它是如何实现的。
Guava 如何实现令牌桶算法

Guava 实现令牌桶算法，用了一个很简单的办法，其关键是记录并动态计算下一令牌发放的时间。下面我们以一个最简单的场景来介绍该算法的执行过程。
假设令牌桶的容量为 b=1，限流速率 r = 1 个请求 / 秒，如下图所示，如果当前令牌桶中没有令牌，下一个令牌的发放时间是在第 3 秒，
而在第 2 秒的时候有一个线程 T1 请求令牌，此时该如何处理呢？

对于这个请求令牌的线程而言，很显然需要等待 1 秒，因为 1 秒以后（第 3 秒）它就能拿到令牌了。此时需要注意的是，下一个令牌发放的时间也要增加 1 秒，
为什么呢？因为第 3 秒发放的令牌已经被线程 T1 预占了。处理之后如下图所示。

假设 T1 在预占了第 3 秒的令牌之后，马上又有一个线程 T2 请求令牌，如下图所示。

很显然，由于下一个令牌产生的时间是第 4 秒，所以线程 T2 要等待两秒的时间，才能获取到令牌，同时由于 T2 预占了第 4 秒的令牌，
所以下一令牌产生时间还要增加 1 秒，完全处理之后，如下图所示。


上面线程 T1、T2 都是在下一令牌产生时间之前请求令牌，如果线程在下一令牌产生时间之后请求令牌会如何呢？假设在线程 T1 请求令牌之后的 5 秒，
也就是第 7 秒，线程 T3 请求令牌，如下图所示。

由于在第 5 秒已经产生了一个令牌，所以此时线程 T3 可以直接拿到令牌，而无需等待。在第 7 秒，实际上限流器能够产生 3 个令牌，第 5、6、7 秒各产生一个令牌。
由于我们假设令牌桶的容量是 1，所以第 6、7 秒产生的令牌就丢弃了，其实等价地你也可以认为是保留的第 7 秒的令牌，丢弃的第 5、6 秒的令牌，
也就是说第 7 秒的令牌被线程 T3 占有了，于是下一令牌的的产生时间应该是第 8 秒，如下图所示。

通过上面简要地分析，你会发现，我们只需要记录一个下一令牌产生的时间，并动态更新它，就能够轻松完成限流功能。我们可以将上面的这个算法代码化，
示例代码如下所示，依然假设令牌桶的容量是 1。关键是 reserve() 方法，这个方法会为请求令牌的线程预分配令牌，同时返回该线程能够获取令牌的时间。
其实现逻辑就是上面提到的：如果线程请求令牌的时间在下一令牌产生时间之后，那么该线程立刻就能够获取令牌；反之，如果请求时间在下一令牌产生时间之前，
那么该线程是在下一令牌产生的时间获取令牌。由于此时下一令牌已经被该线程预占，所以下一令牌产生的时间需要加上 1 秒。
自己：申请在令牌生成前，按照一秒一个，下个令牌时间 +1秒就是
     申请时间在令牌之后，当前这个令牌被用了，下一个令牌生成时间需要重置为当前并+1，才能保持每秒一个的限流作用，
       如果不重置为当前时间，下一个的令牌的生成时间小于1秒

class SimpleLimiter {
  //下一令牌产生时间
  long next = System.nanoTime();
  //发放令牌间隔：纳秒
  long interval = 1000_000_000;
  //预占令牌，返回能够获取令牌的时间
  synchronized long reserve(long now){
    if (now > next){
       //请求时间在下一令牌产生时间之后
        //重新计算下一令牌产生时间
      //将下一令牌产生时间重置为当前时间
      next = now;
    }
    //能够获取令牌的时间
    long at=next;
    //设置下一令牌产生时间
    next += interval;
    //返回线程需要等待的时间
    return Math.max(at, 0L);
  }
  //申请令牌
  void acquire() {
    //申请令牌时的时间
    long now = System.nanoTime();
    //预占令牌
    long at=reserve(now);
    long waitTime=max(at-now, 0);
    //按照条件等待
    if(waitTime > 0) {
      try {
        TimeUnit.NANOSECONDS
          .sleep(waitTime);
      }catch(InterruptedException e){
        e.printStackTrace();
      }
    }
  }
}

如果令牌桶的容量大于 1，又该如何处理呢？按照令牌桶算法，令牌要首先从令牌桶中出，所以我们需要按需计算令牌桶中的数量，当有线程请求令牌时，
先从令牌桶中出。具体的代码实现如下所示。我们增加了一个 resync() 方法，在这个方法中，如果线程请求令牌的时间在下一令牌产生时间之后，
会重新计算令牌桶中的令牌数，新产生的令牌的计算公式是：(now-next)/interval，你可对照上面的示意图来理解。reserve() 方法中，
则增加了先从令牌桶中出令牌的逻辑，不过需要注意的是，如果令牌是从令牌桶中出的，那么 next 就无需增加一个 interval 了。
自己：这种对应有缓存的情况

class SimpleLimiter {
  //当前令牌桶中的令牌数量
  long storedPermits = 0;
  //令牌桶的容量
  long maxPermits = 3;
  //下一令牌产生时间
  long next = System.nanoTime();
  //发放令牌间隔：纳秒
  long interval = 1000_000_000;
  
  //请求时间在下一令牌产生时间之后,则
  // 1.重新计算令牌桶中的令牌数
  // 2.将下一个令牌发放时间重置为当前时间
  void resync(long now) {
    if (now > next) {   自己：进入if分支，当前在生成令牌后，令牌桶里存在令牌，不进入if分支，当前在令牌产生前，令牌桶里没有令牌
      //新产生的令牌数
      long newPermits=(now-next)/interval;
      //新令牌增加到令牌桶     自己：min意味着多生成的令牌被丢掉了
      storedPermits=min(maxPermits, 
        storedPermits + newPermits);
      //将下一个令牌发放时间重置为当前时间
      next = now;
    }
  }
  //预占令牌，返回能够获取令牌的时间
  synchronized long reserve(long now){
    resync(now);
    //能够获取令牌的时间
    long at = next;
    //令牌桶中能提供的令牌   自己：0或者1，令牌桶能否提供令牌
    long fb=min(1, storedPermits);
    //令牌净需求：首先减掉令牌桶中的令牌
    long nr = 1 - fb;
    //重新计算下一令牌产生时间    自己：nr=0，令牌桶中有令牌，进入resync方法，在这不需要增加间隔，nr=1令牌桶中没有令牌，没有进入resync方法，在这需要处理间隔
    next = next + nr*interval;
    //重新计算令牌桶中的令牌
    this.storedPermits -= fb;
    return at;
  }
  //申请令牌
  void acquire() {
    //申请令牌时的时间
    long now = System.nanoTime();
    //预占令牌
    long at=reserve(now);
    long waitTime=max(at-now, 0);
    //按照条件等待
    if(waitTime > 0) {
      try {
        TimeUnit.NANOSECONDS
          .sleep(waitTime);
      }catch(InterruptedException e){
        e.printStackTrace();
      }
    }
  }
}

总结
经典的限流算法有两个，一个是令牌桶算法（Token Bucket），另一个是漏桶算法（Leaky Bucket）。令牌桶算法是定时向令牌桶发送令牌，
请求能够从令牌桶中拿到令牌，然后才能通过限流器；而漏桶算法里，请求就像水一样注入漏桶，漏桶会按照一定的速率自动将水漏掉，
只有漏桶里还能注入水的时候，请求才能通过限流器。令牌桶算法和漏桶算法很像一个硬币的正反面，所以你可以参考令牌桶算法的实现来实现漏桶算法。
//todo 实现漏桶算法

上面我们介绍了 Guava 是如何实现令牌桶算法的，我们的示例代码是对 Guava RateLimiter 的简化，Guava RateLimiter 扩展了标准的令牌桶算法，
比如还能支持预热功能。对于按需加载的缓存来说，预热后缓存能支持 5 万 TPS 的并发，但是在预热前 5 万 TPS 的并发直接就把缓存击垮了，
所以如果需要给该缓存限流，限流器也需要支持预热功能，在初始阶段，限制的流速 r 很小，但是动态增长的。预热功能的实现非常复杂，
Guava 构建了一个积分函数来解决这个问题，如果你感兴趣，可以继续深入研究。


null
re：为什么令牌是从令牌桶中出的，那么 next 就无需增加一个 interval？

next 变量的意思是下一个令牌的生成时间，可以理解为当前线程请求的令牌的生成时刻，如第一张图所示：线程 T1 的令牌的生成时刻是第三秒。

线程 T 请求时，存在三种场景：
1. 桶里有剩余令牌。
2. 刚创建令牌，线程同时请求。
3. 桶里无剩余令牌。

场景 2 可以想象成线程请求的同时令牌刚好生成，没来得及放入桶内就被线程 T 拿走了。因此将场景 2 和场景 3 合并成一种情况，那就是桶里没令牌。
即线程请求时，桶里可分为有令牌和没令牌。

“桶里没令牌”，线程 T 需要等待；需要等待则意味着 now(线程 T 请求时刻) 小于等于 next(线程 T 所需的令牌的生成时刻)。
这里可以想象一下线程 T 在苦苦等待令牌生成的场景，只要线程 T 等待那么久之后，就会被放行。放行这一刻令牌同时生成，立马被线程拿走，令牌没放入桶里。
对应到代码就是 resync 方法没有进入 if 语句内。

“桶里有令牌”，线程 T 不需要等待。说明线程 T 对应的令牌已经早早生成，已在桶内。代码就是：now > next（请求时刻大于对应令牌的生成时刻）。
因此在分配令牌给线程之前，需要计算线程 T 迟到了多久，迟到的这段时间，有多少个令牌生成¹；然后放入桶内，满了则丢弃²；
未来的线程的令牌在这个时刻已经生成放入桶内³（即 resync 方法的逻辑）。线程无需等待，所以不需要增加一个 interval 了。

角标分别对应 resync 方法内的代码：
¹: long newPermits=(now-next)/interval;
²: storedPermits=min(maxPermits,
        storedPermits + newPermits);
³: next = now;


花儿少年
很精髓的就是reserve方法，我来试着稍微解释一下
首先肯定是计算令牌桶里面的令牌数量
然后取令牌桶中的令牌数量storedPermits 与当前的需要的令牌数量 1 做比较，大于等于 1，说明令牌桶至少有一个令牌，此时下一令牌的获取是不需要等待的，
表现为 next 不需要变化；而当令牌桶中的令牌没有了即storedPermits等于 0 时，next 就会变化为下一个令牌的获取时间，注意 nr 的值变化

梦倚栏杆
有个疑问：高并发情况下单独一个线程维护一个队列放令牌，性能上扛不住，那么获取令牌时每次加锁去计算性能就可以抗的主？是根据什么依据来判断性能的呢？
作者回复: 高并发场景下，CPU忙碌，大概率会出现就绪的线程被积压，对于定时放令牌的线程，其定时器会被大概率的延迟

Darren

老师，请教一下，限流器和信号量为什么感觉一样的，那为什么2个还都存在？是因为业务场景不同吗？请老师解惑下
作者回复: 限流器不需要释放操作，信号量没办法控制带时间范围的限流，只能用于非常简单的场景

zsh0103
老师好，问个问题。文中代码b=3，r=1/s时，如果在next之后同时来了3个请求，应该时都可以获得令牌的对吧。就是说这3个请求都可以执行。
那岂不是违背了r=1/s的限制吗。
作者回复: 按照令牌桶算法是这样的，所以b不能搞得太大

爱吃回锅肉的瘦子
老师，有没什么资料推荐关于guava预热功能呢？主要网上资料太繁杂，不知道要如何甄别哪些是比较经典的
作者回复: 能把为什么用的是那个积分函数，而不是用其他积分函数讲清楚的，应该是比较好的。最好是看guava的代码注视，写的非常详细。

范瑞
老师，经过单元测试后，个人感觉 resync 方法有bug。resync 的功能仅仅是将时间转换为令牌的操作，并更新下一次产生令牌的时间。不消耗令牌。
resync 方法中 //新产生的令牌数
long newPermits = (now - next) / interval; 这一步中，假如 now - next 为 1.9 秒，interval 为1秒，那么除法后，会将 0.9 秒丢弃，长期这种操作，会导致错误越来越多。我这边做了一个补偿操作：
long diff = (now - next) % interval;
 // 将下一个令牌发放时间重置为当前时间
next = now - diff;

单元测试在 https://github.com/1996fanrui/fanrui-learning/blob/755cb85bfc84981ba3a0309cc4fee91035e7ee25/module-juc/src/test/java/com/dream/juc/ratelimiter/RateLimiterTest.java

虽然课程早就结束了，但还是非常期待老师的反馈。
范瑞
之前没看完所有评论，其他评论里说的换成double类型也可以解决这个问题😂