
https://mp.weixin.qq.com/s/M0eqZgP4yQ5TRDXMDB33vg
简历重要性
简历背后是一道数学题，简历上的每一个字，甚至每一个标点，都影响着HR和面试官是否愿意面试你的概率。就像一个社交软件，快速判断是左滑还是右滑。
我曾经听过一个数据，很多HR每天都要浏览成百上千封简历，每封简历停留的时间，平均只有10秒。

写简历最容易踩就是：总是想把自己所有优秀的点都呈现出来
简历上写满了各种实习经历、项目经验和获奖情况，但每段经历之间，都缺少积累和关联。

需要突出的不是优秀，是目标匹配度
找工作不是评选“三好学生”。需要突出的，不是优秀，而是与目标岗位之间的匹配度。
求职过程中，把握面试官心理是非常重要的，面试官看简历、面试的时候，核心就在思考两个问题：
1）你最快需要多久，才能上手这份工作？
2）你在这个岗位上，能创造多大的价值？
建议：
我自己会有一个“总简历”，这个简历当中记录了我所有的工作经历。根据我要投递的岗位和公司，我会从“总简历”的池子上中选择合适的内容，
形成“定制化简历”，哪怕是同一种岗位，他投递给不同公司的简历也是不一样的。

面试需要突出的点
1）选择切入点，强调匹配性；
比如，我做过新媒体编辑的经历，投国企的话，我会强调自己的「文字写作经验」，因为国企经常需要写材料，会很看重员工的文字写作能力。
如果投的是一家互联网公司的运营岗位，根据用户运营、内容运营等岗位性质的不同，我会强调自己的「用户思维」和「内容产出能力」。
2）呈现挑战性，强调难度；
面试官会很在意，你最短需要花多久，才能上手这份工作。其中一个非常重要的参考指标，就是你之前工作的难度系数。一般情况下，
面试官会相信，你之前完成的工作，任务难度越大，你越能快速适应新的岗位。面对竞争人数较多的岗位时，尤其要注意这点。
因为在很多份类似的简历中，面试官会进行横向比较。
3）证明完成度，强调事实性效果。
不要使用形容词，效果极佳
使用数据体现


线上面试+笔试+线下面试
简历环节，由于所有的信息，都只能通过电脑屏幕向面试官单向传递，所以面试官侧重考察的是「过去经验」。
笔试环节，它很像我们在学校做的应用题，需要你具备足够多的专业知识，针对某个问题，想出解决方案，因此侧重考察的是「知识结构」。
面试环节，尤其是线下面试，可以通过近距离的互动，来深入了解对方，此时侧重考查的是「能力组合」与「加入意愿」。


自我评价怎么写
1、 不要假大空，例如：吃苦耐劳，勤奋好学，性格开朗，善于学习，爱好广泛，有良好的沟通交流能力
2、 最好有数据，比如新媒体运营岗，写了几篇稿子，参加过几个公司的实习，组织过几场活动，更高级的要求写出来的文章阅读量多少
   转发量多少，转化率多少，销售业绩是多少，这些能提现经历的价值
3、 可以有技能，最好写一些跟本岗位贴合的而且必须具备的技能，如果是行政人力岗最好是熟练使用excel，技能作为加分项
4、 没内容写特质，如果没有什么数据，也没有什么硬性技能，万不得已可以找一些和岗位贴合的词去形容自己，运营岗就是以数据驱动，结果导向；
   人力的话是细心，执行力强；设计的话是具备网感，产品是具备跨部门工作协同能力等

网感就是对网络内容的敏感度，有网感的人随便写一句话，拍一张照片就能引来大量的围观。 我做内容至少也有五年了，写出的爆文数量不多，
对网感的提升也是有进一步的需求，不过由于之前有写出过爆文，更能体会到网感的重要性，也大概知道网感是一个怎样的感觉，
是对当下市场舆论话题的深入洞察和把握后，更能成为爆文。

薪资怎么写：最好写个区间，比如预期9K，就写8K-12K
既能过滤无效的招聘信息，又能后续与hr谈判


https://zhuanlan.zhihu.com/p/112820180

什么是STAR原则？
STAR原则是帮助你把故事讲的极其简洁，但又不会遗失重要信息的神法则.

Situation：情境：事情是在什么情况下发生面试官希望知道一个你最近处理过的挑战或工作上的一个例子——给出故事的上下文。
Task：任务：你是如何明确你的任务的在这个例子中，你需要达到的目标是什么？面试官需要知道这个目标，用来看你接下来会用什么方法，
  做出什么努力来达到这个目标。
Action：行动：针对这样的情况分析，你采取了什么行动方式你是如何一步一步达到这个目标的？你的每一步行动都是面试官衡量你能力的一个机会：
   你作出这些行动的原因，你有没有另外的选择，你做事是否有组织有逻辑，等等。
Result：结果：结果怎样，在这样的情况下，你学到了什么？比如，克服了什么困难，取得了什么结果，受到了什么表彰。你的这些行动导致了什么结果？
  最后目标达成了么？你从中又学到了什么？


Situation的要求
Situation简洁！简洁！简洁！4W原则
我知道，为了充分展现你们的精明能干，你们选的故事都最复杂，最有挑战，最难搞。
但这不代表你们的S就可以写的复杂挑战难搞啊！
无论这个项目有多复杂，S都必须简单。三言两语能迅速介绍背景信息，给出上下文，是一个成功商业人士必备的基础技能。
那怎么做到又简洁，又具体呢？
采用我们小时候的游戏规则：时间，地点，人物，事件。When，Where，Who，What。
最关键的是，除去以上4W，尽量不要包括其他内容。
如果你想要解释，你如何带领团队，在股市崩盘的情况下，解救了某交易公司系统瘫痪的情况：

错误的版本是：中国股市今年表现很不稳定，由于政府xxx，股民xxx，股市从xxx点降到了xxx点，造成市场动荡。我们的客户在交易量涨跌最大的时候，
  发现自己的系统，由于xxxxxx（此处省略50字），崩溃了，于是，他们打电话给我们老总，要求xxx，我们老总立刻指派了我，让我xxx。。。
请问中国股市的分析，打电话给老总的细节，跟我们的故事有关吗？请问你的时间呢？地点呢？

正确的版本是：今年六月，由于市场前所未有的动荡，我们的一个上海大客户ABC的系统受到了冲击，崩溃了。每个小时的瘫痪，都给客户造成xxx的损失。

时间？今年六月。地点？上海（其实你的简历里往往提供了地点信息，所以这一条可以省略）。人物？我们的一个大客户。事件？系统瘫痪，损失巨大。

不要包括跟4W无关的细节。不要写任何太复杂的技术性解释。不要试图给读者做延伸阅读。把所有的东西集中在你这个故事上。FOCUS：你的4W是什么？


Task要求
Task具体！具体！具体！
这个部分常见的两个错误，第一个是大家常把T忘掉，说完Situation，就直接进入了Actions。

比如上面的例子，虽然S清楚了，但跟你有什么关系，你的任务是什么，你率队进场想要达到的目标，你还没讲呢。不知道你要进场干嘛，
 读者怎么能根据你接下来的行为评判你是否最好的达到了目标呢？

这个部分的第二个错误，就是不够具体。

比如上面的例子，很多人会直接写：I was assgined to fix the problem.

给出S的时候，我就知道，最终是你要去解决这个问题的好吗？！不是你的话，你写这个故事干嘛！

Essay的一个很大挑战，就是在有限的字数里，讲一个丰富的故事。所以不要讲废话，每一句话都要利用起来。Task要讲的尽量具体，
  以彰显项目的复杂性，紧急性，严重性，从而烘托你有多厉害。
essay [ˈeseɪ , eˈseɪ]  散文;(作为课程作业，学生写的)文章，短文;(用来刊登的)论说文;小品文;企图;尝试


Action要求
Action Logic Flow，LF，简称“拉风原则”:P
这个部分最常出现的问题是：把所有actions都杂在一起，一会说东，一会说西。
你们要体谅一下读者，人家没有义务帮你梳理你的故事。
你要自己梳理好一个logicflow：我先做了什么，再做了什么，这些行为背后的逻辑是什么（我为什么要这么做）。
本着“一段一个主题”的Essay写作黄金原则，把你的actions分为几段。

如果你要展现你遇到了不同的挑战，那么按照时间顺序或轻重顺序，每一段写出一个挑战，以及你如何应对。

如果你要展现你解决了多个问题，改善了多个领域，那么每段请就写一个问题：针对这个问题，你做了什么，为什么。

还是上面系统瘫痪的例子，我们不能在一段里说：我进场了，我跟客户聊了，然后我跟团队做了xxx，然后我去看了现场，然后我跟团队又xxx。太乱了。

梳理好你的行动，再动笔写：你的第一步是不是先了解你的团队，分派任务？你的团队中存在什么问题？是不是有经验不足的团员？
  是不是来自各个部门合作不顺利？是不是不情愿熬夜加班？你的第二步是不是去跟客户进行充分沟通，了解问题出在哪，谁对什么负责？
  客户方存在什么问题？是不是害怕承担责任不给数据？是不是觉得你们公司的错所以态度恶劣？是不是客户自己关系混乱不知道谁应该负责？
   你如何去解决这些问题？怎么创造良好沟通？你的第三步是不是评测项目开展中的疑难？如果明天开市前实在解决不了问题怎么办？

逻辑，清晰，每段一主题。这样故事就很清晰。

这部分还可能出现另外一个问题：action太简单。

你们要知道，在STAR中，Action才是故事的精髓。所有其他内容都是为A服务的。因此，你们最大的篇幅必须是actions，不可以是situation，task，
  也不可以是resutls。你们的actions也必须要足够significant，否则讲这个故事有什么意义呢？
significant  [sɪɡˈnɪfɪkənt]  重要的;显著的;有重大意义的;有某种意义的;别有含义的;意味深长的
比如，在系统崩盘这个故事中，如果你的action，只是带队过去，根据客户指示，重启了系统，请问这个故事体现了你啥能力啊？
再比如，如果在一个故事中，最大的挑战是有一个冥顽不灵的反对者，一直阻挠你。你的action要是只是跟他坐下来，深谈了一次，然后问题就解决了。
  这有什么故事好讲的啊！



Result的要求
Result再加一个T

这个部分相对简单。原则跟ST一样，还是：简洁+具体。

但是这个部分大家经常忽略的是：result不光包括事件的结果，问题的方案，它还包括你的感想，learning，这件事对你的impact。
  这最后的感想升华，才是画龙点睛，提升essay水平的关键。

为了提醒自己不要忘记这个重要的部分，不妨在STAR上，再增加一个T：Take away，变成START原则。

Take away，顾名思义，就是从这个经历中，你能带走的是什么？它可以包括：
我哪些地方做的好？体现了我什么能力？我有什么收获？感受到了什么？因此，未来我要怎么做？