


脱不花--面试不是背简历而是展示软技能
对于更多非技术的岗位
  很多人会背简历，没必要，你的所有硬道道都写在简历了，你在面试中其实要展示的是你的软技能，展现你在简历上写不出来的部分，
  有经验的面试官不太相信你嘴上说的那些东西，但是大家很容易被故事所带动和感染，一个人遇到挫折怎么重新成长，怎么走到今天，
  这个是特别能打动的，不要迷信那些可以写在个人简介里的东西，那些硬道道入门之后就没有用了，软技能才是长期来看拉开你跟别人差距的东西

一面，二面，leader面，HR面
一般分为一面，二面，leader面，HR面
如果能力很强或者薪资高会有交叉面试
一面和二面大多是技术面，简历内和简历外都有
leader面大多是经验方面，还有场景问题
HR面主要考察应聘者与公司文化，发展方向是否匹配，是否稳定，薪资要求等

面试后问公司的问题
团队规模
公司开发流程  未来的发展点
入职后的任务职责，有没有领路人  试用期多久？转正标准
加班情况 双休？   工作强度  加班有钱？  有年终吗？  年假？   午休时间，上下班时间
工资待遇 工资是*12 ？   涨薪制度，涨薪幅度  五险一金是全额？多少比例？   哪个公司交(是不是代缴之类的)，关系到落户  有没有补充医疗
  薪资结构，有没有股票，奖金，福利算进去，实际到手没有那么多
晋升制度， 绩效考评是怎么样的？
电脑怎么配


HR面试常见问题  非技术问题
成就感的项目
不太好合作的同事和客户
团队规模
拿到的绩效  涨薪幅度
经历的关键点
优势和短板
离职原因
拿到offer后的入职时间   多个offer怎么选择
对现在公司的业务和职责了解了吗
上家公司的薪资，现在的期望薪资
   要18K，信息一致直接过，要的多才会讨价还价
外包项目  产品需求的来源  与产品经理是怎么合作的
2B和2C的区别
更倾向于互联网还是iot还是车企  行业选择
你比其他应聘者的优势是什么  不知道其他人的优势，对比岗位和自己会的就可以
  这是一个面试官的偷懒问题，作为一个面试官，应该自己去挖掘候选人的竞争力，直接抛这个问题给到求职者，有一种「这题我不会做，
     你来帮我做」的感觉
  解决方案 https://www.zhihu.com/question/29991477
  1 了解岗位的核心需求 + 针对性找出自己的优势 + 给出案例
    自定义view+学过一些+自定义view的案例
  2 如果是弱项，也不要怕，你可以说自己意识到这方面需要补强，而且已经着手行动了。补强的方案
  3 反问套路 其实我想和您探讨一下，您认为做好这份工作，候选人应该具备怎样的条件
    找到自己擅长的部分和不擅长的
HR问你提供别的公司offer怎么办
 不方便提供，别的公司有保密原则   

长期坚持做的事情   
印象深刻的事情  
  解决过什么难点，遇到什么难题是怎么解决的
遇到了什么坑，是怎么解决的   遇到难题怎么解决
   遇到坑就找到原因然后解决   难题分解为简单的去解决
遇到什么情况会放弃  先尝试
你能为公司创造什么价值，你认为公司为什么会录用你
  本质在询问员工的价值   https://baijiahao.baidu.com/s?id=1664133070922516879
  1 输出岗位核心价值
      公司聘请人员，首先就是为了处理岗位工作，解决问题，创造岗位对应的价值。比如销售员对应的就是销售业绩，技术人员对应的
        就是创造技术产品或解决技术难题的能力等 例如：从我过往的销售经验来看，我的业绩一直很好，不管在哪家公司都是销售前5名，所以我能为公司带来更多的业绩”，技术岗位可回应
        我们能创造的产品项目或解决哪些顶尖技术难题
      解说我们的优势，向面试官展示，我们之所以有底气说出这样的话，是因为我们的经验、专业、能力或人脉资源上占有优势，如“这几年的销售经历，
        我不仅积累了成功的销售经验，还得到很多客户的认可，这让我的业绩有了很大的保障””我参与过XX项目产品的制作，提供了深入的技术支持“等
  2 配合团队高效业绩
    应聘者的团队沟通合作也是面试官重点的因素，如果招来的人是”独行侠“，再怎么牛，对公司来说，价值也是有限的。所以我们还得表态对团队合作的配合，
      展现出积极的团队沟通意识，可以这样回应，”个人的能力也是有限的，我会配合好团队的运行，尽可能协助同事处理好团队的工工作，
      积极调动团队氛围，让团队业绩产出更高效
    展示我们在团队合作上的优势，如果有带领团队做项目的经验，正好拿出来讲，重点突出我们协调团队合作，处理团队问题的优秀经验，
       如“我曾带过团队运营小项目，取得不错的成绩，我会和小团队一起讨论分工，同事遇到问题，我会先和他分析，再拿到会议上讨论，
       大家合力解决，团队合作氛围很好，得到大家的认可。”再抛出具体的例子，如团队曾遇到某个合作问你，我当时是怎么解决的，更有说服力。
  3 助力公司市场扩展
     在宏观层面来讲，我们就要谈谈能对公司发展带来的助力，如果我们面试的是中高层管理岗位，那可以就市场竞争、公司发展的角度，
     来展示我们如何给公司的市场发展带来助力，或策略。如果面试的只是基层岗位，就不要说得太大，不真实，很难让面试官信服。但可以表态，
     “我会努力跟上公司的发展，如果公司想要扩展市场，我愿意作为先锋，不怕吃苦


HR面试后多久收到回复
3天或一周内



注意事项
技术复盘：在每轮技术面试完成后，肯定是有些问题回答得不好的，或者是没有答上来的，回去之后需要及时整理并复习，
     最好是能用自己的话复述一下这个问题。
提前了解好要去面试的公司的产品、方向
提前了解好当前公司办理离职需要多久
社保和公积金不能断
尽量远程面试，避免耽搁现在的工作
现场面试，打印面试的简历


原文链接：https://blog.csdn.net/qq_44102588/article/details/122382433
一，找准目标，自我定位
首先你先要有一个自我定位，要想明白自己想要啥，要干啥，这很重要。
觉得自己的职场履历欠缺一段大厂经历。
想去大厂做一些大型的项目。
想进入一个大平台去寻找更适合自己的发展道路。
想涨工资…
无论是啥，反正你肯定得有个想法，这个想法会决定你愿意付出多少努力去争取。

二，面试准备，方法建议
有很多的同学，其实技术水平还可以，只是长时间做项目，很多基础细节略显生疏，导致面试过程有点断节奏。

可是你要知道，面试官是第一次认识你，他不清楚你的技术水平，那他要怎样才能了解你呢？所以，基础那些东西还是需要时不时的复习一下
  ，那些常用的面试知识点该刷是得刷一下。（下文会给大家分享一些面试知识点）

但是那些框架，原理，启动流程，技术选型，设计思路绝对不是背的，这些就是考察你内功的时候了。

有的同学可能会说：我背都记不住，你还想让我理解？

参考建议：
```
参考一些开源的项目，然后在自己的项目中去实操这些知识点。 思考他们的设计模式是否可以复用到自己的项目，用的主流框架是否可以移植过来，
  这一点不仅并行于你的工作，会对你的技术思维有很大的提升。

现在主流的框架实现原理是什么，开始可以参考一些分析博客，最后把自己的理解整理成笔记。后续复习的时候也可以只看精华。

设计模式可以针对性学习一下，不只是为了面试，自己项目里也可以用。

新技术一定得与时俱进，没事就给自己项目整个技术升级，可能很多人会跟你说没啥用，公司都不用这些技术等等，无论你听到什么理由，
   这玩意你要信了，那就完了。

整理一些高频面试题，算法题，每天只需要做几道就可以，不用多，慢慢就会有感觉了，很多题都是重复思想，不用太花精力去做那些难的。
```

以上这个过程，不用太追求速度，只要按步骤坚持2个月，基本就能达到大厂面试的技术要求了。

还有一个点，至关重要，那就是表达能力，很多技术同学都吃了这个亏，很多问题自己明明知道，但就是表达不出来，给面试官的感觉就是你不懂。

提前准备一个有亮点的自我介绍；

在你看那些框架原理的时候，需要注意一下那些技术点的关联性，在回答问题的时候，除回答以外，还需要引导面试官去问自己擅长的点，
   这决定你的表达是够有亮点，是否融会贯通，也是变被动为主动的关键。

整理下自己项目过程中解决的难点，遇到的问题，挑战，以及解决方式，这个在大部分面试中都会被问到。

三，面试复习，查漏补缺


https://blog.csdn.net/xfhy_/article/details/123285535
准备工作
开始准备工作之前，首先思考几个问题：
如何准备
需要复习哪些东西
该怎么复习
怎么复习最高效
职业规划
如何准备，从哪里开始着手？首先是想好自己是否真的需要换工作，确定好需要换之后就开始写简历，将个人技能点、业务经验、业务成绩等写上去。

需要复习哪些东西？我个人认为首先是复习Java基础和Android基础，然后再根据简历上写的技能点和业务经历，复习相关的知识点。
  有时候，你做过的某个东西，可能叙述出来不是特别清晰，或者根本就想不起来具体是怎么做的了，这个时候就需要复习代码回顾一下。

下面是一些我需要复习的点：

项目经历，业务，难点
Java基础,JVM，集合原理
Android基础,View体系，View绘制流程，事件分发，屏幕刷新，动画原理
常见三方库原理
Jetpack
Android Framework
算法
Kotlin
该怎么复习？将以前学习该部分时写过的博客或者笔记拿出来复习，结合源码。如果是以前没有写过相关笔记的，就找一下相关的技术文章，
汇总，看一波。

怎么复习最高效？一个技术点或者做过的业务，最好是先复习一下，然后用自己的话把它描述出来，最好是写成文字，记录到云笔记上，
  方便随时复习。当然，这只是一个点的复习方式。而简历上有很多很多个这样的点，我们需要设置一个dead line，设置一个复习总时长，
  到哪个日期截止，必须在那个日期结束前复习完成。然后将需要复习的点详细安排到每一天，每天需要复习哪些东西，必须当天完成，
  禁止自己拖到第二天，最好是明天的任务内容今天就把它完成了，然后明天就去复习后天的任务内容。给自己留有余地，即使某天没时间复习，
  也不至于落后于计划。
最好是开始复习计划之前就把每一个知识点需要看的东西全部给列出来，比如需要复习哪篇笔记、哪篇文章、哪部分代码等，
  到时在复习的时候就无需关心该复习哪里，直接照着之前安排好的计划开整就行了。
//作者整理一个execel
java       集合     4天    子项 HashMap相关2 天，其他1天     完成打勾
开源库         
跨进程
jetpack
framework
职业规划？开始找工作之前，最好是先想好自己下一份工作想做什么，去怎么样的公司，将来想怎么发展

