
王曦英
2022-10-31 汽车之家-汽车人
01 懂道理却做不到
为什么懂得很多道理还是做不了情商大人
职场中的情绪
  客户情绪暴力，部门撕逼，加班，业绩压力大，行业变革，上级/甲方老催进度
常见错误的情绪处理方式
  忍住，控制 79%    爆发或者职责他人 25%  讲道理43%
大脑的三核处理系统
大脑皮层 认知
情绪脑  感受
本能脑  反射

02 情商与逆商的提升之道
自我觉察  关注自己的感受    觉察情绪状态，觉察思维状态
  比昂的思维的6种功能 《思想等待思想者》
自我管理  管理自己的感受
社会意识  关注他人的感受和需求
关系管理  恰当回应他人的感受和需求

03 处理自己情绪的方法
当他人让你产生瞬间的愤怒怎么办？
错误： 心不在焉，做错事   冷漠，不理睬  指责，情绪暴力
延迟小方法：
工作情绪怎么解决
  压抑 47%  厌倦24% 焦虑33%  委屈 22%
情绪管理的EFDS法
event事件(客观事实)->feeling感受(自己的心理感受)->demand需要(自己的内在需求)->straegy策略(现实的，具体的方法)
事件 加班-》感受 厌恶 -》需要 睡眠 -> 策略 要找一个周六或周天放假的时候，让自己美美的睡上一个上午
事件 没当老师-》感受 懊恼-》需要 作为老师的价值感 -》策略 我期望我五年之内能够成为行里的内部培训师
//个人：该事件是没有找到人生价值，进而确立目标的过程
应对方式：
自己： 指责模式 关注自己和情境
他人： 讨好模式  关注他人和情景
情境： 超理智：关注情境   打岔：三者都不关注  一致：三者都关注

04 影响他人情绪的3步骤
共情对方的感受和需要
恰当表达自己感受和需要
给出解决方案
案例
  你怎么回事？这个月的业绩做的这么差？
  错误：领导我确实努力了，但是我今天完不成。那你知道的就是因为12345的原因 //讲道理的形式
  推荐：我确实这个月的业绩做的不够好，那我现在有一个下个月怎么去改善和调整把业绩做好的这样的
    一个目标和策略，领导我想跟你分享一下，同时领导我想要需要你的一些资源和支持
   //影响对方，这是对方想要的业绩变好
案例
 领导我觉得不公平，为什么你给我打绩效打得这么低？我每天都做了这么多的事情。那你看小王你为什么
   给他打那么高？我觉得他其实这个月做的还没有我认真。
 错误:小王在某些方面做的确实好，那你想想看为什么小王做的比你好呢？
 推荐：你是不是觉得有点委屈？你的委屈我能理解，我们这次绩效考核的是在某个层面，而不完全是在时间层面。
   当然我也看到了，你每天晚上都在加班，确实这些努力我觉的还是很好的。我想你这么努力也是希望下个月的绩效分
   能打高一些。甚至超过小王对吧？那如果你希望是这样的话，我告诉你做些什么，你的绩效分就一定高。
   //业绩做成什么样，在某个层面怎么做，多带带新人

逆商提升之道
面对压力的有效行为和无效行为
面对压力的无效应激反应  战斗，回避，僵化
  无效行为：脱离了现实，回避不舒适，不合理想法，标签式评价，行动力减弱，缺乏价值感
有效行为      电影-钢琴家
  不脱离现实，不回避不舒适，区分事实和想法，自己观察自己，确认自己的方向，承诺行动
有效行动的5步法
1 最好的状态是怎样的
2 最差的状态是怎样的
3 最好是10分，最差是0分，你现在的状态是几分？为什么？
4 如果提高1分是什么状态
5 具体可以做些什么？最先可以做什么？
案例 物业公司收租  逆境下的处理，收租不好收，这不是逼员工走吗  这是逆商不够？？ //个人:有点道理，但感觉在PUA
1 最好的状态，刚刚工作，找方法，去找客户解决
2 最差：怀疑人生，10电话打不通，干不下去了
3 例如现在是4分，原因呢 做了什么，没做什么
4 5分怎么做呢 每天多打20个，
5 制定计划，找客户名单，编辑短信 

无效行动或盲动或不行动的影响因素
fear
融合Fusion  过高的目标 excessive goals  回避不适感 avoidance of discomfort  偏离价值 remoteness from values

有效行动，建立目标感
dare 勇敢
defusion 解离  acceptance of discomfort 接纳不适感  realistic goals 现实的目标  embracing values 拥抱价值
案例：
 你接到一个任务，今天晚上要完成，很多人就在催你，压力大，做不完怎么办
 抛弃各种想法，承担一下压力，批评，设定合理目标，拆分小目标，哪些能做成，哪些需要同事协助，哪些肯定完不成，哪些不太重要
  完成一部分即可，这些也是有价值的
