https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E7%B6%93%E8%AA%9E%E8%A8%80%E8%A6%8F%E5%8A%83

神经语言规划（英语：Neuro-Linguistic Programming，简称NLP），或译神经语言程式学、身心语言程式学等，自称为关于人际沟通的技巧与方法，
包含了来自个人中心治疗、完形治疗法、催眠疗法、认知科学，是一种来自于构成主义（或称建构主义）的概念

2022-04-16
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1677641314972986352&wfr=spider&for=pc
“厉害的人如何思考问题？”从NLP模型看思考的六个层次
背景故事
假设现在你是一个某品牌的线下代理商，在某商场租了一块地方，在之前的两年中，你的销售数据都算稳定，你主需要每周巡店一次即可，不太操心。

但是最近情况变了，一开始你发现销售数据下滑，接着有店员告诉你，原因是“网上零售价”比“进货价”便宜，实体店变成了顾客的“体验店”：
  看好了款式就去网上下单了。

正在士气低落的时候，你的店长来跟你提离职……

你想到了越来越贵的租金，还有积压在店里的库存，还有家里越来越大的开销……

现在，在接着往下看之前，给自己一点时间，想一想，你会怎么办？

先记录：
记录第一反应：抱怨多，还是思考多？

遇到这种问题，有些人会说：

线上毁了线下！实体经济这么差，还让不让人活了！现在的人也太没有忠诚度了，稍微有点事就跑！

有些人会稍微冷静一点：

要不要提高提成，先留住员工？要不线上线下一起？也去线上开个店……有没有能够批量采购的，趁着节日做点活动？

还有些人可能想得更远一点：

找有经验的人咨询一下？有没有可能成这个机会直接转型，看看那些新品值得做？

你看，能不能走出困境，甚至能不能把困境变成机会，关键和一个人面对问题时的反应和思考有关。



在“NLP理解层次模型”中，提到思考有六个层次，并且有高低之分。
也就说说：
低纬度的视角看某个问题，觉得无法解决的时候，提高思考的维度，也许就变得易如反掌了。
6个层次分别是环境，行为，能力，信念与价值观，身份，精神
nlp_理解层次模型.jpeg

层次一：环境    Where and When?(何时、何地?)

这里的环境指的是：时间地点人物。也就是你身边的人——同事、领导、朋友、家人；你所处的公司或者团队；你面对的竞争对手；当前的市场环境等等。

当思考处于这一层的时候，口头禅往往是：都是你们的错！

例如把店面销售业绩下降的问题会就给“线上经济”，甚至直接骂马云。

当一个人把所有的不幸都归咎于“外部环境”的时候，能做的事情就只有“抱怨”了


层次二：行为    What? (做什么)

相比于前一层，“行为”层的口头禅是：“我还不够努力”。

这一类人往往看上去非常乐观，充满正能量。他们不妥协，和拼命，是典型的“实干家”。

在面对门店营业的问题上，他们可能给出的答案是：

房租又不是8小时的，我就不能开成24小时店？只要我努力，肯定能解决问题！

但问题是，努力是好事，可很多问题并不是“只要努力”就能解决的。


层次三：能力   How? (怎样做?)

很多人勤奋，不顾身体和家庭的996，但已过35岁依然被逃不过被“抛弃”的命运。

门店生意不好，有没有可能是店铺的运营方式太老了？是不是也应该学一些留客技巧？做一些社群经济？搞一下线上直播？

如果这么想，就是从“行为层”上升到了“能力层”。

能力层的口头禅是：

方法总比问题多！

任何问题都不是鼓励存在的，更何况“太阳底下无新事”，你遇到的问题肯定也有人遇到过，其中一定有成功解决问题的人。比起自己瞎琢磨，
   瞎尝试，为何不站在巨人的肩膀上？


层次四：信念/价值观/原则    Why? (为什么?)

不管是能力还是方法，如果你去找，往往能列出很多很多条。

这时候，是不是都要一一听取呢？

当然不是。

即便是类似的问题，也只能是“类似”，你当前遇到的情况一定有其特殊性，所以这时候，一个非常重要的思维就是：“什么才是最重要的。”

这就进入到了第四层。

选择什么做，什么不做；什么先做，什么后做；什么花大力气去做，什么微微做一下……

即便是同样的三件事，给的轻重缓急不同，结果可能大不相同。

这往往是我们在讨论一个问题时，争执不下的关键。

还是用门店举例，在这里你可以停留一小会，想一想：

成本、团队、市场、营销、渠道，这些可能都是问题，你先解决哪一个呢？



层次五：身份    Who am I? (我是谁?)

“因为我是某某某，所以我会如何如何”，用这种方式来思考，就进入到了“身份层”。

有个小故事，讲的是三个人泥瓦匠，有人问他们在干什么，一人回答“在砌墙”，第二个人回答“在盖楼”，第三个人回答“在建设城市”。
  这就是源自他们对自己“身份”的定义。

如果你要成为设计师，在门店情况不好时，你可能选择关掉门店，去能帮助你实现理想的地方，哪怕只是打工；

如果你觉得自己刻意创立品牌，你可以绕过你的供货商，去找代工厂，解决“拿货价”的问题。

你给自己“身份”的定义，会构建你的“信念/价值观/原则”，并在此基础上做出相应的计划于行动，这一类人的“积极”是自发的。



层次六：精神   Who else? (还有谁?)

典型的例子是乔布斯，当年他问出一句：

你是要一辈子卖糖水，还是跟我一起改变世界。

给对方带来的震撼就来源于这种高一个维度的思考方式。

“活着就是为了改变世界”，这就是他们的口头禅。

这些人是少数，他们的思考其实就是两个字“利他”。

我如何推动社会进步？我如何让更多人受益？

无论是钟南山院士、袁隆平博士，从他们的一言一行中，我们能感受到这种“为了世界更好”的精神。

对于他们，我真的只能献上崇拜与尊敬，正如一本书名——《人类群星闪耀时》，他们就是照耀我们前行的繁星。