https://mp.weixin.qq.com/s/gycUwc3RyCIBIo919AG0bw

路由的概念

路由这个词本身应该是互联网协议中的一个词，维基百科对此的解释如下：
路由（routing）就是通过互联的网络把信息从源地址传输到目的地址的活动。路由发生在OSI网络参考模型中的第三层即网络层。

个人理解，在前端开发中，路由就是通过一串字符串映射到对应业务的能力。APP的路由框首先能够搜集各组件的路由scheme，并生成路由表，
然后，能够根据外部输入字符串在路由表中匹配到对应的页面或者服务，进行跳转或者调用，并提供会获取返回值等，示意如下：
scheme(app://targets_scheme?params=) -> app路由框架(路由表) ->  目标服务/其他服务, 目标页面/其他页面

所以一个基本路由框架要具备如下能力：
1. APP路由的扫描及注册逻辑。
2.  路由跳转target页面能力。
3. 路由调用target服务能力。
APP中，在进行页面路由的时候，经常需要判断是否登录等一些额外鉴权逻辑所以，还需要提供拦截逻辑等，比如：登陆。



三方路由框架是否是APP强需求

答案：不是，系统原生提供路由能力，但功能较少，稍微大规模的APP都采用三方路由框架。

Android系统本身提供页面跳转能力：如startActivity，对于工具类APP，或单机类APP，这种方式已经完全够用，完全不需要专门的路由框架，
那为什么很多APP还是采用路由框架呢？这跟APP性质及路由框架的优点都有关。比如淘宝、京东、美团等这些大型APP，
无论是从APP功能还是从其研发团队的规模上来说都很庞大，不同的业务之间也经常是不同的团队在维护，采用组件化的开发方式，最终集成到一个APK中。

多团队之间经常会涉及业务间的交互，比如从电影票业务跳转到美食业务，但是两个业务是两个独立的研发团队，代码实现上是完全隔离的，
那如何进行通信呢？首先想到的是代码上引入，但是这样会打破了低耦合的初衷，可能还会引入各种问题。

例如，部分业务是外包团队来做，这就牵扯到代码安全问题，所以还是希望通过一种类似黑盒的方式，调用目标业务，这就需要中转路由支持，
所以国内很多APP都是用了路由框架的。其次我们各种跳转的规则并不想跟具体的实现类扯上关系，比如跳转商详的时候，不希望知道是哪个Activity来实现，
只需要一个字符串映射过去即可，这对于H5、或者后端开发来处理跳转的时候，就非常标准。


原生路由的限制：功能单一，扩展灵活性差，不易协同

传统的路由基本上就限定在startActivity、或者startService来路由跳转或者启动服务。拿startActivity来说，
传统的路由有什么缺点：startActivity有两种用法，一种是显示的，一种是隐式的，显示调用如下：
```
<!--1 导入依赖-->
import com.snail.activityforresultexample.test.SecondActivity;

public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    void jumpSecondActivityUseClassName(){
    <!--显示的引用Activity类-->
        Intent intent =new Intent(MainActivity.this, SecondActivity.class);
        startActivity(intent);
    }
```
显示调用的缺点很明显，那就是必须要强依赖目标Activity的类实现，有些场景，尤其是大型APP组件化开发时候，有些业务逻辑出于安全考虑，
并不想被源码或aar依赖，这时显式依赖的方式就无法走通。

再来看看隐式调用方法。   
第一步：manifest中配置activity的intent-filter，至少要配置一个action。
```
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.snail.activityforresultexample">
    <application
       ...
    <activity android:name=".test.SecondActivity">
            <intent-filter>
            <!--隐式调用必须配置android.intent.category.DEFAULT-->
                   <category android:name="android.intent.category.DEFAULT"/>
            <!--至少配置一个action才能通过隐式调用-->
                <action android:name="com.snail.activityforresultexample.SecondActivity" />
                <!--可选-->
  <!--              <data android:mimeType="video/mpeg" android:scheme="http" ... />-->
            </intent-filter>
        </activity>
    </application>
</manifest>
```
第二步：调用
```
void jumpSecondActivityUseFilter() {
    Intent intent = new Intent();
    intent.setAction("com.snail.activityforresultexample.SecondActivity");
    startActivity(intent);
}
```
如果牵扯到数据传递写法上会更复杂一些，隐式调用的缺点有如下几点：
首先manifest中定义复杂，相对应的会导致暴露的协议变的复杂，不易维护扩展。
其次，不同Activity都要不同的action配置，每次增减修改Activity都会很麻烦，对比开发者非常不友好，增加了协作难度。

最后，Activity的export属性并不建议都设置成True，这是降低风险的一种方式，一般都是收归到一个Activity，DeeplinkActivitiy统一处理跳转，
这种场景下，DeeplinkActivitiy就兼具路由功能，隐式调用的场景下，新Activitiy的增减势必每次都要调整路由表，这会导致开发效率降低，风险增加

可以看到系统原生的路由框架，并没太多考虑团队协同的开发模式，多限定在一个模块内部多个业务间直接相互引用，基本都要代码级依赖，
对于代码及业务隔离很不友好。如不考虑之前Dex方法树超限制，可以认为三方路由框架完全是为了团队协同而创建的。