OSI（Open System Interconnection Reference Model）概念模型
 应用层 http协议   解决业务问题
 表示层 把网络中的消息转换为应用层可以读取的消息  tls/ssl
 会话层 概念性 建立连接
传输层  tcp udp  进程间通信，流量控制              4层设备，负载均衡
网络层  ip  广域网，因特网，从一个主机发送到另一个主机   3层设备  路由器
数据链路层  交换机，路由器   2层设备 两台主机间通信
物理层   物理介质



http报文
HTTP请求报文
一个HTTP请求报文由请求行（request line）、请求头部（header）、空行和请求数据4个部分组成
请求行 request-line = method SP request-target SP HTTP-version CRLF   sp空格，CRLF回车符，换行符
常见方法（RFC7231）
• GET：主要的获取信息方法，大量的性能优化都针对该方法，幂等方法    幂等，调用一次多次结果是相同的，对于分布式设计是有意义的
• HEAD：类似 GET 方法，但服务器不发送 BODY，用以获取 HEAD 元数据，幂等方法
   该请求方法的一个使用场景是在下载一个大文件前先获取其大小再决定是否要下载, 以此可以节约带宽资源.
• POST：常用于提交 HTML FORM 表单、新增资源等
• PUT：更新资源，带条件时是幂等方法
• PATCH:对资源进行部分修改，PATCH 不是幂等的
• DELETE：删除资源，幂等方法
• CONNECT：建立 tunnel 隧道
• OPTIONS：显示服务器对访问资源支持的方法，幂等方法   跨域访问，判断新的域支持什么方法

HTTP报文
HTTP响应也由三个部分组成，分别是：状态行、消息报头、响应正文。
状态行 status-line = HTTP-version SP status-code SP reason-phrase CRLF
响应码
1xx 请求已接收到，需要进一步处理才能完成
2XX
    • 200 OK: 成功返回响应。
    • 201 Created: 有新资源在服务器端被成功创建。    http.response.code==201
    • 202 Accepted: 服务器接收并开始处理请求，但请求未处理完成。这样一个模糊的概念是有意如此设计，可以覆盖更多的场景。例如异步、
        需要长时间处理 的任务。
    • 203 Non-Authoritative Information：当代理服务器修改了 origin server 的
    原始响应包体时（例如更换了HTML中的元素值），代理服务器可以通过修改 200为203的方式告知客户端这一事实，方便客户端
    为这一行为作出相应的处理。 203响应可以被缓存。
    203不被广泛接受
    • 204 No Content：成功执行了请求且不携带响应包体，并暗示客户端无需更新当前的页面视图。
3xx 重定向
4xx：客户端出现错误
• 400 Bad Request：服务器认为客户端出现了错误，但不能明确判断为以下哪种错误时使用此错误码。例如HTTP请求格式错误。
• 401 Unauthorized：用户认证信息缺失或者不正确，导致服务器无法处理请求。 例如uri中缺少user，pwd
• 403 Forbidden：服务器理解请求的含义，但没有权限执行此请求   服务器没有某个目录的权限
• 404 Not Found：服务器没有找到对应的资源
5xx：服务器端出现错误
• 500 Internal Server Error：服务器内部错误，且不属于以下错误类型   没办法细分的错误

http头部的字段以及含义
Accept : 浏览器（或者其他基于HTTP的客户端程序）可以接收的内容类型（Content-types）,例如 Accept: text/plain
Accept-Charset：浏览器能识别的字符集，例如 Accept-Charset: utf-8
Accept-Encoding：浏览器可以处理的编码方式，注意这里的编码方式有别于字符集，这里的编码方式通常指gzip,deflate等。
   例如 Accept-Encoding: gzip, deflate
Accept-Language：浏览器接收的语言，其实也就是用户在什么语言地区，例如简体中文的就是 Accept-Language: zh-CN
Authorization：在HTTP中，服务器可以对一些资源进行认证保护，如果你要访问这些资源，就要提供用户名和密码，
  这个用户名和密码就是在Authorization头中附带的，格式是“username:password”字符串的base64编码
Cache-Control：这个指令在request和response中都有，用来指示缓存系统（服务器上的，或者浏览器上的）应该怎样处理缓存，
  因为这个头域比较重要，特别是希望使用缓　存改善性能的时候
Connection：告诉服务器这个user agent（通常就是浏览器）想要使用怎样的连接方式。值有keep-alive和close。
   http1.1默认是keep-alive。
   keep-alive就是浏览器和服务器的通信连接会被持续保存，不会马上关闭，而close就会在response后马上关闭。
   但这里要注意一点，我们说HTTP是无状态的，跟这个是否keep-alive没有关系，不要认为keep-alive是对HTTP无状态的特性的改进。
Cookie：浏览器向服务器发送请求时发送cookie，或者服务器向浏览器附加cookie，就是将cookie附近在这里的。
   例如：Cookie:user=admin
Content-Length：一个请求的请求体的内存长度，单位为字节(byte)。请求体是指在HTTP头结束后，两个CR-LF字符组之后的内容，
   常见的有POST提交的表单数据，这个Content-Length并不包含请求行和HTTP头的数据长度。
Content-MD5：使用base64进行了编码的请求体的MD5校验和。例如：Content-MD5: Q2hlY2sgSW50ZWdyaXR5IQ==
Content-Type：请求体中的内容的mime类型。通常只会用在POST和PUT方法的请求中。
   例如：Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Date：发送请求时的GMT时间。
   例如：Date: Tue, 15 Nov 1994 08:12:31 GMT
From：发送这个请求的用户的email地址。例如：From: user@example.com
Host：被服务器的域名或IP地址，如果不是通用端口，还包含该端口号，例如：Host: www.some.com:182
Proxy-Authorization：连接到某个代理时使用的身份认证信息，跟Authorization头差不多。例如：Proxy-Authorization: 
   Basic QWxhZGRpbjpvcGVuIHNlc2FtZQ==
User-Agent：通常就是用户的浏览器相关信息。
  例如：User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64; rv:12.0) Gecko/20100101 Firefox/12.0Warning：记录一些警告信息。



http 与 https 的区别？https 是如何工作的？
http 是超文本传输协议，而 https 可以简单理解为安全的 http 协议。
https 通过在 http 协议下添加了一层 ssl/tls 协议对数据进行加密从而保证了安全。
https 的作用主要有两点：建立安全的信息传输通道，保证数据传输安全；确认网站的真实性。

http 与 https 的区别主要如下：
https 需要到 CA 申请证书，很少免费，因而需要一定的费用,http 是明文传输，安全性低；
而 https 在 http 的基础上通过 ssl 加密，安全性高
二者的默认端口不一样，http 使用的默认端口是80；https使用的默认端口是 443

https 的工作流程
提到 https 的话首先要说到加密算法，加密算法分为两类：对称加密和非对称加密。
对称加密： 加密和解密用的都是相同的秘钥，优点是速度快，缺点是安全性低。
  常见的对称加密算法有 DES、AES 等等。
非对称加密： 非对称加密有一个秘钥对，分为公钥和私钥。一般来说，私钥自己持有，公钥可以公开给对方，优点是安全性比对称加密高，
  缺点是数据传输效率比对称加密低。采用公钥加密的信息只有对应的私钥可以解密。
  常见的非对称加密包括RSA等。
在正式的使用场景中一般都是对称加密和非对称加密结合使用，使用非对称加密完成秘钥的传递，然后使用对称秘钥进行数据加密和解密。
   二者结合既保证了安全性，又提高了数据传输效率

CA证书
CA 证书其实就是数字证书，是由 CA 机构颁发的。至于 CA 机构的权威性，那么是毋庸置疑的，所有人都是信任它的。CA 证书内一般会包含以下内容：
证书的颁发机构、版本
证书的使用者
证书的公钥
证书的有效时间
证书的数字签名 Hash 值和签名 Hash 算法
...
客户端如何校验 CA 证书？  todo 这个过程还是不是很清楚
CA 证书中的 Hash 值，其实是用证书的私钥进行加密后的值（证书的私钥不在 CA 证书中）。然后客户端得到证书后，利用证书中的公钥去解密该 Hash 值，
得到 Hash-a ；然后再利用证书内的签名 Hash 算法去生成一个 Hash-b 。最后比较 Hash-a 和 Hash-b 这两个的值。如果相等，
那么证明了该证书是对的，服务端是可以被信任的；如果不相等，那么就说明该证书是错误的，可能被篡改了，浏览器会给出相关提示，
无法建立起 HTTPS 连接。除此之外，还会校验 CA 证书的有效时间和域名匹配等

https 的具体流程如下：
1 客户端（通常是浏览器）先向服务器发出加密通信的请求
  支持的协议版本，比如 TLS 1.0版
  一个客户端生成的随机数 random1，稍后用于生成"对话密钥"
  支持的加密方法，比如 RSA 公钥加密
  支持的压缩方法
2 服务器收到请求,然后响应
   确认使用的加密通信协议版本，比如 TLS 1.0版本。如果浏览器与服务器支持的版本不一致，服务器关闭加密通信一个服务器
   生成的随机数 random2，稍后用于生成"对话密钥"
   确认使用的加密方法，比如 RSA 公钥加密
   服务器证书(包含公钥)
3 客户端收到证书之后会首先会进行验证
  首先验证证书的安全性
  验证通过之后，客户端会生成一个随机数 pre-master secret，然后使用证书中的公钥进行加密，然后传递给服务器端
  服务器收到使用公钥加密的内容，在服务器端使用私钥解密之后获得随机数 pre-master secret，
    然后根据 radom1、radom2、pre-master secret 通过一定的算法得出一个对称加密的秘钥，作为后面交互过程中使用对称秘钥。
    同时客户端也会使用 radom1、radom2、pre-master secret，和同样的算法生成对称秘钥。
  然后再后续的交互中就使用上一步生成的对称秘钥对传输的内容进行加密和解密。


DNS Domain Name System
• 一个用于将人类可读的“域名”（例如 www.taohui.pub）与服务器的IP地 址（例如 116.62.160.193）进行映射的数据库
• 递归查询
  • 根域名服务器    com->inacon->www  inacon权威服务器
  • 权威服务器
DNS 报文：查询与响应
• query：查询域名
• response：返回 IP 地址

解析慢并不是默认 LocalDNS 最大的“原罪”，它还存在一些其他问题： //递归查询
稳定性。UDP 协议，无状态，容易域名劫持（难复现、难定位、难解决），每天至少几百万个域名被劫持，一年至少十次大规模事件。
准确性。LocalDNS 调度经常出现不准确，比如北京的用户调度到广东 IP，移动的运营商调度到电信的 IP，跨运营商调度会导致访问慢，甚至访问不了。
及时性。运营商可能会修改 DNS 的 TTL，导致 DNS 修改生效延迟。不同运营商的服务实现不一致，我们也很难保证 DNS 解析的耗时。
httpdns
简单来说自己做域名解析的工作，通过 HTTP 请求后台去拿到域名对应的 IP 地址，直接解决上述所有问题

TCP
tcp必须保证segment端发送到对方，怎么保证？
通过重传与确认  
  确认  收到报文后恢复ACK
  重传  一定时间内没收到ack，进行重试； 这段时间内没收到ack不进行下一个报文发送

三次握手
client 发送序列号给server seq/ISN
server 回复ack并把自己的序列号seq给client    ack=收到的序列号+1     初始化中syn长度是1，所以加一，数据传输中加的数据的长度 syn消耗一个seq序列号
client 回复ack

四次挥手
1 client发起主动关闭连接的请求fin,client进入 fin-wait-1
2 server收到fin,内核层自动回复ack,server进入close-wait  
  sever上的应用进程没有处理这一事件(应用通过read函数得到0，应该调用close执行关闭)，将一直处于这个状态
  client收到ack,进入fin-wait-2
3 server应用使用close socket关闭，发送fin包给client，并进入last-ack
4 client 收到fin,发送ack，进入time-wait状态(等待2个msl时间)   服务器主动关链接就会处于这一状态
  server 收到ack关闭
client  server
fin--->
<---ack
<---fin
ack--->关闭

为什么建立连接是三次握手，而关闭连接却是四次挥手呢？
这是因为服务端在LISTEN状态下，收到建立连接请求的SYN报文后，把ACK和SYN放在一个报文里发送给客户端。
而关闭连接时，当收到对方的FIN报文时，仅仅表示对方不再发送数据了但是还能接收数据，己方是否现在关闭发送数据通道，需要上层应用来决定，
  因此，己方ACK和FIN一般都会分开发送

拥塞控制
慢启动  每收到一个ACK，拥塞窗口就增加一个报文段  指数增长
拥塞避免  丢包发生时，阈值降为原来的一半，同时启动窗口以一个比较小的值开始
快速重传  让重传快速开始
   • 接收方：
        • 当接收到一个失序数据段时，立刻发送它所 期待的缺口 ACK 序列号         收到pkt6,发现pkt5丢失，发送ack5
        • 当接收到填充失序缺口的数据段时，立刻发 送它所期待的下一个 ACK 序列号   收到pkt3,发送ack4
   • 发送方
        • 当接收到 3 个重复的失序 ACK 段（4 个相同 的失序 ACK 段）时，不再等待重传定时器的触发，立刻基于快速重传机制重发报文段
         重传定时器可能等待很长时间
快速恢复  为当前拥塞窗口 cwnd 的一半，每收到一个重复 ACK，cwnd 增加 1 个 MSS     线性增加

//todo 滑动窗口


UDP   User Datagram Protocol  用户数据报协议
一个简单的面向数据报的通信协议  在IP协议之上，位于传输层
TCP与UDP区别总结：   
1、TCP面向连接（如打电话要先拨号建立连接）;UDP是无连接的，即发送数据之前不需要建立连接
2、TCP提供可靠的服务。也就是说，通过TCP连接传送的数据，无差错，不丢失，不重复，且按序到达;UDP尽最大努力交付，即不保证可靠交付
3、TCP面向字节流，实际上是TCP把数据看成一连串无结构的字节流;UDP是面向报文的
  UDP没有拥塞控制，因此网络出现拥塞不会使源主机的发送速率降低（对实时应用很有用，如IP电话，实时视频会议等）
4、每一条TCP连接只能是点到点的;UDP支持一对一，一对多，多对一和多对多的交互通信
5、TCP首部开销20字节;UDP的首部开销小，只有8个字节
6、TCP的逻辑通信信道是全双工的可靠信道，UDP则是不可靠信道
7.udp没有分片，很容易造成IP的MTU分片

IP  Internet Protocol   网际协议
网络层功能
• IP 寻址    确定目标主机在哪个网络中
• 选路        到达目标主机的路径有很多，需要选择最快速的那个
• 封装打包    当传输层把封装好的报文给网络层后，需要在报文首部添加IP头部，通过IP头部使得网络层可以正常工作
• 分片       如果传输层给的报文过大，需要网络层根据MTU进行分片
层次越往下，抽象越低，越需要与硬件打交道
应用层，表示层  http tls websocket 主要打交道的是web容器，中间件
传输层  tcp/udp 操作系统的内核
网络   如何把本地连接起来，组成Internet网络，并不关心本地硬件和各个子协议的用法
网络层是面向比特码，一位一位的发送，接收
基于比特流的协议UART


ipV4
IPv4 地址的点分十进制表示    208.130.29.33
• 32 位二进制数   4组，每组8位，一个字节
• IP 地址空间：2 32 次方个   不到43亿
IP地址通常将8位2进制转为0-255的十进制表示，10进制对于人非常易用
即4个8位

ipV6   128位   8*16
IPv6 地址的冒分十六进制表示法   
• 首零去除   
• 零压缩
    • FF00:4501:0:0:0:0:0:32
    • FF00:4501::32
    • 805B:2D9D:DC28:0:0:FC57:0:0   中间和结尾都有两个0不能同时压缩，否则不能推断压缩了几个0好几种情况
    • 805B:2D9D:DC28::FC57:0:0
    • 805B:2D9D:DC28:0:0:FC57::
    • 环回地址0:0:0:0:0:0:0:1   首零去除
    • ::1

 
数据链路层
交换机，使用MAC地址通信

物理层 
wifi信号，手机5G,4G
