
【这就你听不懂母英语人的原因:)-哔哩哔哩】 https://b23.tv/kBv1ep5 2022-06-11
up认为外国人听不懂英语主要是平常口语不是一个个单词的，而是有连读
母语者只在呼吸时停顿而不是每个单词停顿
up给的建议是不要听单词而是要听单词短语 word phrases   需要搞懂哪些单词是混在一起的，黏在一起的
例如but you guys->butyouguys
what do you want to do today->whatdoyou wannadotoday

评论：
托莱奇
其实更大的原因是练雅思听力练的，有些学校为了速成听力，就培养了学生只听关键词的能力，而这些关键词大多数是名词，
因此这些学生在听一个母语者说话的时候并不是听不懂 而是只掌握到了关键词，从而产生不理解或者误会

治沙千岛酱
要是native speaker像up说话这么清晰，就能听懂了，不是指的速度，up快速连读也很清晰(〜￣△￣)〜而现实生活是千奇百怪的口音，
当面还好，一打电话就想当场去世

薛定谔的酒酿猫
我觉得这是老外的误解，他们都以为说的很慢一个字一个字的蹦我们就能听懂了，其实并不是，重点还是在思维，我们听不懂多数因为思维有误，
尤其有从句，虚拟语气这样的句子时，因为和母语顺序语法完全不同，我们无法做到很快转换。

IreneGee
这个视频有些水哦。不是不对，而是过于简单化了，没说清楚. 连读是一个难点，这我同意，解决的方法就是多听，找语感。
但是第一遍不能听有字幕的！！！因为，生活中没有字幕！习惯了看字幕会就变得有依赖，听力很难提高的。第二遍才可以上英语字幕。
up主说的连读问题，多听听就能找到感觉，就是要磨耳朵。英专生毕业15年, 一直在做涉外工作的人表示，
我可以很负责任的告诉中国的英语学习者：连读并是你听不懂native speaker的主要原因！而是topics和context。我当年做翻译的时候自信满满，
不管是native speakers还是有口音的欧洲人，基本没什么问题。聊天的话，一对一也没问题，谈笑风生。但是，
碰到一堆美国人在一起讲话的时候我就插不上嘴，或者说完全听不懂他们在说什么。很多年后，才意识到，不是我听不懂，
是我不知道他们在讲什么！他们在讨论的书，体育名人，电影或社会问题，说的话题，提到的人你一个都不知道, 能听懂嘛……这个需要很长的时间，
用合适的材料去积累。当然，这里面还有俚语的使用，和native speakers自己的口音，就光俚语和口音这两块就能说半天。
连读只是一个很小的原因。。。倒过来想想，你和朋友聊B站，一个中文100级但不知道B站是何物，不知道阿伟这些梗的老外能懂嘛[喜极而泣]



https://baike.baidu.com/item/%E8%8B%B1%E8%AF%AD%E5%8F%A3%E8%AF%AD/2162540  2022-06-10
英语学习常见错误
1 发音和口音
发音准确是英语口语的基本。发音不好，对于英语口语来说是致命的弱点，直接影响到听力和交流。中国学生在学习发音的时候要特别注意
长元音（long vowel sound），短元音（short vowel sound），重读(stress)，特别是重读，是很多学生在学习发音的时候容易遗漏，
这方面可以参考易格英语。在读英语单词的时候，切忌不要把自己语调（汉语发音的第二，三声等）加上去，这样很容易成为地方式发音。
请一定要按照字典上的音标去读单词，重读和平声要把握好。发音有两点要注意：清晰和饱满，发音时不要模模糊糊的含在嘴里。

2 节奏感
要说地道的英语，整个句子的节奏感很关键，这其中包含：升调(rising intonation); 降调(falling intonation); 重读(stress); 
连读（linking sound）。英语句子的重读其实有个大约的规律，通常重读都在名词和动词上，而介词，冠词等都是需要轻读。
连读是使口语更Native的关键，连读可以增强语速和流利程度。

3） 翻译英语很多学生的误解，讲到自己的口语不好，总是归到单词量上，碰到不会用英语表达的单词和句子，总是急着去查找这个单词，
然后生搬硬套的放到一个句子里面，这是中国式英语的由来，也是所说的Changlish.英语口语最重要的不是单词量，
而是用最简单的英语词汇去把自己的想法表达出来。如果因为其中的一个单词不会，而卡住，这个时候不应该去拼命想这个单词，
而应该试着换另外一种更简单，易懂的英语去表达自己的想法。