


API 风格
Vue 的组件可以按两种不同的风格书写：选项式 API 和组合式 API

选项式 API (Options API)
使用选项式 API，我们可以用包含多个选项的对象来描述组件的逻辑，例如 data、methods 和 mounted。选项所定义的属性都会暴露在函数内部的 this 上，
它会指向当前的组件实例
```
<script>
export default {
  // data() 返回的属性将会成为响应式的状态
  // 并且暴露在 `this` 上
  data() {
    return {
      count: 0
    }
  },

  // methods 是一些用来更改状态与触发更新的函数
  // 它们可以在模板中作为事件处理器绑定
  methods: {
    increment() {
      this.count++
    }
  },

  // 生命周期钩子会在组件生命周期的各个不同阶段被调用
  // 例如这个函数就会在组件挂载完成后被调用
  mounted() {
    console.log(`The initial count is ${this.count}.`)
  }
}
</script>

<template>
  <button @click="increment">Count is: {{ count }}</button>
</template>
```

组合式 API (Composition API)
通过组合式 API，我们可以使用导入的 API 函数来描述组件逻辑。在单文件组件中，组合式 API 通常会与 <script setup> 搭配使用。
这个 setup attribute 是一个标识，告诉 Vue 需要在编译时进行一些处理，让我们可以更简洁地使用组合式 API。比如，<script setup> 中的
导入和顶层变量/函数都能够在模板中直接使用。
```
<script setup>
import { ref, onMounted } from 'vue'

// 响应式状态
const count = ref(0)

// 用来修改状态、触发更新的函数
function increment() {
  count.value++
}

// 生命周期钩子
onMounted(() => {
  console.log(`The initial count is ${count.value}.`)
})
</script>

<template>
  <button @click="increment">Count is: {{ count }}</button>
</template>
```

选项式和组合式的对比
1 选项式 API 是在组合式 API 的基础上实现的
2 选项式 API 以“组件实例”的概念为中心 (即上述例子中的 this)，对于有面向对象语言背景的用户来说，这通常与基于类的心智模型更为一致。
  同时，它将响应性相关的细节抽象出来，并强制按照选项来组织代码，从而对初学者而言更为友好
3 组合式 API 的核心思想是直接在函数作用域内定义响应式状态变量，并将从多个函数中得到的状态组合起来处理复杂问题。这种形式更加自由，
  也需要你对 Vue 的响应式系统有更深的理解才能高效使用。相应的，它的灵活性也使得组织和重用逻辑的模式变得更加强大。

组合式更多的介绍
https://cn.vuejs.org/guide/extras/composition-api-faq.html


https://cn.vuejs.org/guide/essentials/template-syntax.html;
模板语法
文本插值
最基本的数据绑定形式是文本插值，它使用的是“Mustache”语法 (即双大括号)：
```
<span>Message: {{ msg }}</span>
```
Attribute 绑定
双大括号不能在 HTML attributes 中使用。想要响应式地绑定一个 attribute，应该使用 v-bind 指令：
v-bind 指令指示 Vue 将元素的 id attribute 与组件的 dynamicId 属性保持一致。如果绑定的值是 null 或者 undefined，那么该 attribute 将会从渲染的元素上移除。
```
<div v-bind:id="dynamicId"></div>
```
简写
```
<div :id="dynamicId"></div>
//同名简写
<!-- 与 :id="id" 相同 -->
<div :id></div>
<!-- 这也同样有效 -->
<div v-bind:id></div>
```

指令 Directives
指令是带有 v- 前缀的特殊 attribute。Vue 提供了许多内置指令，包括 v-bind 和 v-html
指令 attribute 的期望值为一个 JavaScript 表达式 (除了少数几个例外，即之后要讨论到的 v-for、v-on 和 v-slot)。
   一个指令的任务是在其表达式的值变化时响应式地更新 DOM
v-if  基于表达式值的真假来移除/插入该 <p> 元素   v-else，v-else-if
v-show    在 DOM 渲染中保留该元素，仅切换了该元素上名为 display 的 CSS 属性。
v-html="rawHtml"  插入原始html
v-model  绑定值，例如<input v-model="searchText" />
v-bind:class/:class 绑定css的class
:style  绑定html的style，支持数组<div :style="[baseStyles, overridingStyles]"></div>   建议将用到的style合并为一个对象

参数 Arguments
某些指令会需要一个“参数”，在指令名后通过一个冒号隔开做标识
```
<a v-bind:href="url"> ... </a>
<!-- 简写 -->
<a :href="url"> ... </a>
```
v-bind 指令将表达式 url 的值绑定到元素的 href attribute 上。
绑定事件
```
<a v-on:click="doSomething"> ... </a>
<!-- 简写 -->
<a @click="doSomething"> ... </a>
```

动态参数
同样在指令参数上也可以使用一个 JavaScript 表达式，需要包含在一对方括号内：
```
<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>
<!-- 简写 -->
<a :[attributeName]="url"> ... </a>
```

修饰符 Modifiers
修饰符是以点开头的特殊后缀，表明指令需要以一些特殊的方式被绑定。例如 .prevent 修饰符会告知 v-on 指令对触发的事件调用 event.preventDefault()：
```
<form @submit.prevent="onSubmit">...</form>
```
一个指令的完整语法就是  name:argument.modifiers="value"    name:v-on,argument:submit,modifiers:prevent,value:onSubmit


计算属性  描述依赖响应式状态的复杂逻辑
https://cn.vuejs.org/guide/essentials/computed.html
计算属性缓存 vs 方法
计算属性值会基于其响应式依赖被缓存。一个计算属性仅会在其响应式依赖更新时才重新计算。这意味着只要 author.books 不改变，
   无论多少次访问 publishedBooksMessage 都会立即返回先前的计算结果，而不用重复执行 getter 函数
```
export default {
  data() {
    return {
      author: {
        books: [
          'Vue 2 - Advanced Guide',
          'Vue 3 - Basic Guide',
          'Vue 4 - The Mystery'
        ]
      }
    }
  },
  computed: {
    // 一个计算属性的 getter
    publishedBooksMessage() {
      // `this` 指向当前组件实例
      return this.author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No'
    }
  }
}
```
以下的计算属性不会发生变化
```
computed: { //没有监听源的变化
  now() {
    return Date.now()
  }
}
```


https://cn.vuejs.org/guide/essentials/component-basics.html
组件基础
组件的基本形式
```
<script>
import ButtonCounter from './ButtonCounter.vue'

export default {
  components: {
    ButtonCounter //使用其他组件
  }
  methods{  //定义组件方法   外部可以调用：<button @click="increment">
    increment() {
      this.count++
    }
  }
  data() {
   return { //返回一个对象
      question: '',
    }
  } //声明组件的响应式状态
  props: ['title',
    name:{
      type:String,
      required: true, //要求必填
      default:"" //默认值
    }
  ] //一种特别的 attributes  外部传入   静态prop:<BlogPost title="xxx" />，动态props,使用 v-bind 或缩写：<BlogPost :title="xxx" />
  emits: ['enlarge-text'] //声明需要抛出的事件
  watch: { //侦听器 每次响应式属性发生变化时触发一个函数
     //监听嵌套属性声明deep: true，声明监听即触发声明immediate: true， 只监听一次once: true
     //可以通过this.$watch()来进行动态的监听和停止
    // 每当 question 改变时，这个函数就会执行   
    question(newQuestion, oldQuestion) {
      if (newQuestion.includes('?')) {
        this.getAnswer()
      }
    }
  },
}
</script>

<template>
  <h1>Here is a child component!</h1>
  <ButtonCounter />
  <slot />一个占位符，父组件传递进来的内容就会渲染在这里   父标签中间的内容作为slot传进来  多个插槽可以指定名字，查看官方文档
</template>
```


模板引用  https://cn.vuejs.org/guide/essentials/template-refs.html
虽然 Vue 的声明性渲染模型为你抽象了大部分对 DOM 的直接操作，但在某些情况下，我们仍然需要直接访问底层 DOM 元素。要实现这一点，
我们可以使用特殊的 ref attribute：
```
<script>
export default {
  mounted() {
    this.$refs.input.focus()
  }
}
</script>

<template>
  <input ref="input" />
</template>
```