https://github.com/shengcaishizhan/kkndme_tianya  2022-05-28
持续更新  

1 人人都有居住权。房子是用来住的，不是用来炒的
伪命题，房地产贵的不是房屋，而是房屋下面那块地

2房子太贵了，租售比严重不合理，空置率太高，人均收入太低，早晚要崩盘
房价由供需关系决定
房价不是由统计局的平均收入决定的。而是精英的平均收入决定的
中国精英比例小，但是数量多，奢侈品越来越多

3 房价上涨造成物价上涨，人民生活变得困难
其实如果房地产交易量下降，不再具有吸金功能，那么农产品等生活必须品以及房屋租金等等就会大幅上涨。这是因为多出来的大量钞票总要有个流向，
如果不被房地产吸收，就会被大蒜，绿豆，姜，及全部生活必须品的上涨来吸收

4 调控的真正目的：防范金融风险 & 通过垄断实现gj利益最大化
房地产最受益的是地方政府、开发商、炒房客

城市发展，建设的钱来自卖房,所以不要对廉租房有期待
kkndme:
我们为确实买不起房的低收入群体，只能感到无奈
但有些本来能买房却嫌这嫌那而不买房的傻空通知，我们只能说你买不起房，完全是自己的原因，连油价上涨意味着什么都搞不懂，
贫穷真的不能怨别人。

为什么资金进入房地产及其他资本市场而逃离实体经济？是因为实体经济环境不好，不赚钱。
一是税赋太高
二是各种需要打点孝敬的部门、管理人员、工作人员太多，比税赋还高，不能承受之重。
三是国家队在各个重要领域的垄断，使国企变成了变相税务局的职能，垄断企业的暴利定价，又是压在本应该蓬勃发展的实体经济上的又一座大山。


5 官方公布的统计数据，只要关系到某个群体的利益，就一定会被修饰导致失真
官方的统计数据从来是可以很雷，但不可以很真。
我们的统计原则基本就是：村骗乡，乡骗县，一骗骗到国务院。

6 税收从来都是向下游转嫁的 & 房产税迟迟不出台的真正原因
税收从来都是向下游转嫁的，zf多收出来的钱一定是通过最下游的房租来体现
国家的富庶都是以老百姓勒紧裤腰带为代价的。

所以，zf是不会理会部分明白人反对房产税的呼声的。
房产税征收一旦实际操作起来，就会变的不得人心，征收难度非常之大，实际效果难以预知。也就是说zf没有底。而如果房产税征收效果不佳，
dfzf卖地收入再受到巨大影响，那就真正是得不偿失了。
这样的买卖，zf是不会轻易做的


7 关于垄断
1、垄断的好处是没有风险
垄断的市场是没有风险的，土地是完全垄断的，所以dfzf完全没有风险。
2、垄断可以解决社会稳定
垄断还可以解决一个问题：社会稳定。
大量的疯狂印刷的人民币在哪里呢？
在精英手里。
人民币再多，也不可能流到金字塔的底端
炒房客，kfs赚的盆满钵满就让生活在中下层的老百姓眼红和不能容忍。
不患寡而患不均啊。
垄断，国家队的垄断，可以解决眼红问题，也就是社会稳定问题。
3、房屋垄断只会愈演愈烈，底层人民想要拥有一套房子的难度只会越来越难
一级市场开发的最大特点就是可以创造需求：你不是有房子吗？我拆掉你的房子，看你有没有刚需。
国家垄断控制风险的意义还在于：需求可以拆出来。
以后的路，民营开发商的日子将变得越发艰难。
土地是dfzf的，商品房开发是央企和国企的。
处于金字塔下层的40%家庭，如果还没有一套自己的房子，那么买一套自己的房子就越发的变得不可能。
商品房将逐渐往金字塔的上层积聚。
处于金字塔下层40%的无房家庭将只能以租房来解决居住问题。

8 民生问题
中国自古以来都不是人人都能有属于自己的房子，大量的丫鬟、仆妇、管家、小厮寄养在权贵人家，身体都是不自由的，何谈拥有自己的房子。
自古以来，最多的就是失去土地的农民，住在地主家做长工，又何谈属于自己的房子。
只要是有贫富差距的社会，只要存在阶级，只要存在统治和被统治，这个社会就会不以人的意志为转移的出现大量的底层居民，没有这些底层居民。
  权贵就不能很好的生活。
为了权贵生活的更好，就要维持大量的底层群众。
权贵必须保证大量底层群众的基本生活，才能够让自己过得更舒服，仅此而已。这就是民生



9 本质是人民能吃饱饭
维稳问题其实最终还是吃饭问题。
房价上涨可以不买，如果房租价格不能控制，农产品价格不能控制。一旦大批群众吃饭出现了问题，维稳就无从谈起了。这个底线，还是要严守的

10 房产税一定会转嫁给租房人
房产税无论是持有环节征收，还是交易环节征收都是要向最终租房人转嫁的。

好比鸡饲料上涨没有可能鸡肉不涨价，但是养鸡的并没有赚更多钱。

11 解决体制外的住房问题：国家垄断，细水长流收租
宁愿住桥洞的早晚要当盲流处理的

逃离城市基本是一部分人被淘汰掉，选择，离开，而又有更多的人冲击去。

房租收入下降基本是做梦才会出现的事情，国家队的进场就是不让房租下降

12 商品房和公租房的区别
商品房和公租房的区别实际就是土地性质的不同，一个是出让，一个是划拨

出让那必须是招拍挂，那必须是天价。

划拨就基本算是白给，收钱就是象征性的意思意思。

是商品房还是公租房，土地的性质说了算，dfzf说了算。跟房屋质量没有关系


13 大城市对近距离的小城市有虹吸效应
北京的房子是全国有钱人买的，省会的房子是全省的有钱人买的。但是当省会城市距离一线大城市在6个小时高速以内，
省里的有钱人的资金就会流向一线大城市，而不是省会。河北的富人一定会选择在北京投资房产，湖南的富人一定会选择广州深圳投资房产

14 房价暴涨是相对于钱而言的，不是相对于实际购买力而言的
中国和日本最大的不同在于日本的货币是开放的，中国的不是，是不能自由兑换的。

80年代工资200多块钱一个月的时候，是不能想象90年代末北京城区5000每平米的房价的。那时候万元户已经是富人的代表了。

90年代末工资1000块钱的时候是不能想象现在30000一平米的房价的。90年代的100万绝对是富裕群体。可现在连个中产都算不上。

货币的持续贬值你没有考虑

15集中发展大城市是导致优质土地稀缺的原因
中国经济发展不平衡，牺牲全国大多数城市和乡村，来保证北上广深及大部分省会城市的繁荣才是造成土地稀缺的愿意。

土地有的是，房子有的是，但好位置的土地和房子并不多。

一方面大量的小县城和乡镇、村庄人口锐减，因为缺乏谋生手段不得不背景离乡外出打工，另一方面超大型城市越来越拥挤，土地资源越来越稀缺。

这就是中国集中发展极少数标杆城市所造成的呀，也是因为如此，才造成了中国金子塔式的收入结构，贫富差距越来越悬殊。

16屁股决定脑袋，人民不知厉害关系选房子，zf选农产品
对于渴望拥有一套产权住房的都市小白领对希望房价狂降已经到了歇斯底里的程度，他们赞成农产品价格放开，让资金炒作农产品，而离开房地产市场。
理由很简单，一套房子一涨就是几十万甚至上百万，而大米小麦，一斤就算涨到10块，也根本不能影响到自己的生活质量。

如果我国农产品价格是开放的，资金流向大米、小麦、猪肉，并且允许囤积，房地产一定会下跌的，这是毫无疑问的。

但是，我们看到的绝不是10块钱一斤的大米、小麦，而是500块钱、1000块钱一斤的大米、小麦。

我国将会出现大面积的饥荒，几千万甚至上亿的底层人士饿死街头，社会将出现大的动荡。

而产权房屋价格的上涨牺牲的主体只是体制外部分都市白领的利益，换来的不过是网络上没完没了的牢骚和咒骂。

巨量资金必须有地方去，如今面临的房地产和农产品之间的选择，你认为zf会怎么做？

17顶层的岁月静好来自于底层的负重前行
这些既无稳定工作（低层都市白领失业的概率还是蛮大的）又无自己的房产的都市小白领是金子塔底层被压榨的对象，甚至远远不如交通便利地区的农民。

没有这个群体的存在，金字塔上层的权贵是无法享受舒适的生活的。

社会需要底层群体用巨大的付出和极少的收获为金字塔上层群体服务。

当然，在巨大的付出后，有少数人会从低层脱颖而出，爬到金子塔的中层、甚至上层。  这些少数人带给了底层群体奋斗的希望。

拥有一套属于自己产权的房子，就只有一套路：从金字塔的底层往上爬。这条路很艰辛，并且会越来越艰辛，但总有希望。

18 土地的稀缺决定了大多数人永远买不起想买的房子

19 zf如何利用公租房控制租房市场
公租房将为房租市场树立一个标杆。有了这个标杆，私人出租房将会对比公租房做一个参照。

公租房是有限的，是需要申请的，而私人出租房会在相同位置将自己的房租定价高于公租房。

这样就保证了公租房的价格低于市场。

公租房不是廉租房，zf要持续赚钱，他的定价不会低，私人房就会定得更高，这将导致市场上的房租整体上涨。

公租房的吸引力在哪里？

对体制内会有单位补贴
对体制外人员可以提供一个较长的稳定租期。
zf定价的标杆作用，无论怎么定价，公租房都会低于周边市场价格.


20 房租价格涨不上去，本质是买房还看起来有希望
一个月薪10000块的小白领租一套月租金3000元的还算舒适的两居室是没有问题的，但是他为了攒钱买房宁可几个人合租一室，
仅仅愿意在居住上花费少得可怜的500元钱。
白领是分层次的，有技术，有能力，有背景，肯吃苦的白领将通过努力获得更多的收入，获取更高的职位，走进金字塔的中层，买房子肯定没有问题。
但进入金字塔中层的绝不会占大多数比例。

低级白领，公司办公室普通职员，一无技术，二无资 没有特殊的技能或本领，又没有什么关系和背景，对机会的把握能力也不是很强，
如果家里也不富裕，这样的同志今后买房子就比较困难了。金字塔的底层人数比例是最大的。

21 稀缺房的价格永远涨
利益集团以及国家政府为了其利益以及维稳庞大的执政集团必须要通过工具将更多的人丧失生产资料以便当其奴隶。试想如果人人都有房住，
人人都有闲钱可以自由的选择生活方式，我们以出口为主的血汗工厂还能招得到工人吗？北上广还能存在这么多外资企业吗？外资企业没的话，
没这么多就业机会，所有的外地人回家了，上海的办公楼，出租房不全完蛋了 ，那么势必减少了各种税收，
那么北上广正常的维持城市运行的资金必将断裂...怎么可能呢

22 通货膨胀是减缓灭亡最好的良药
通货膨胀是zf偷偷掠夺人民财富的手段，极少数人暴利————没错，通货膨胀就是剪老百姓的羊毛，让权贵的财富更集中，中下层群众更贫穷。

但是，从国家的统治与巩固来讲，的确是良药啊（当然有一定限度）。

当大多数资源掌握在少数人手中的时候，占有绝大多数的金字塔下层的群众能够分配到的资源就越少，资源的价格就会越高，
少数的金字塔中上层的既得利益者就会越富有。

80年代，那时的人们靠省吃俭用积攒出节余，被消耗在自行车、手表、缝纫机上。通过不断的劳动，才能吃饱饭，才能攒点钱买三大件取媳妇。

80年代末，90年代初，人们的工资提高了，手里的结余增加了，彩电、冰箱的大规模普及又消灭了老百姓手中的流动性。

紧接着电话、空调又接过了彩电、冰箱的大旗。那时安装个电话可要5000大元啊。

随着工业化水平大幅度提高，经济高速增长，货币发行量也迅速增加，彩电、冰箱等工业化大规模产品已经不具备稀缺资源的特性，
也无法吸收百姓手中庞大的结余资金。

汽车和商品房的发展成为消灭老百姓手中的流动性的最好工具。

在经济发展的大潮中，一旦对资源的支配权可以换取利益，贫富两极分化是发展的必然。随着贫富分化开始加剧，财富集中在少部分人手中，
集中了大量财富的少部分人已经不满足于购买普通的消费品（汽车是工业化的产物，不具备稀缺性），对投资品的追捧造就了2005年房地产的崛起。

发行大量货币满足经济发展的需要，同时通过通货膨胀来消灭广大群众手中的流动性，是zf稳定社会，发展经济的法宝，
适度的通货膨胀当然是缓解社会矛盾的良药

23
房产投资的几点建议

我觉得无论做什么样的投资，自己一定要做足功课。就房产来说，对于区域经济发展，要有深刻的理解，否则就不要轻易出手。

不过，关于房产投资的方向，也有几点心得：供大家参考：
一、坚决不能投资自己不熟悉的城市 
二、坚决不投资中小城市，一般省会及计划单列以上城市问题都不大，但中小城市即使房价上涨也存在变现困难问题。 
三、坚决不投资距离大城市较偏远的旅游城市，比如山东乳山之类的，几乎无法变现。 
四、慎重投资大城市的郊区，除非价格绝对低。如果外来人口比较多，zf又有发展规划，且价格与城区相比有较大的价差，才可以考虑

24普通人怎么办：尽早买房，努力挣钱抵御通胀
问题是房子将会是普通人越来越难以参与的游戏，门槛越来越高。

只有努力工作赚钱才是唯一能抵抗通胀的办法，这也是zf最希望看到的。

当然体制内员工，工资制度本身就可以抵御通胀。这些多发出来的钱是需要体制外广大群众创造出来的，因为体制内员工本身并不直接创造价值。

而体制外的广大群众要想抵御通胀，就必须努力工作，创造更大的价值来提高收入水平。

这也就是国家能够维持运转的根源所在啊


25 买房时机的选择
对于自住需求者（仅指普通群众）来说，只要你还有钱能够买的起房，那你就买吧。

不要赌博和赌气，因为真的赌不起。

人人都可以买得起商品房，只是一个美丽的童话。

当然如果你赶上了国家调控的好时机，那你就要认真选房，做足功课，迅速出手。因为买到一套户型、位置、楼层都让你满意的房子，在商品房热销期，是很难的事情，根本没有给你挑选的机会，而在调控期，或许房价没怎么下降，但绝对给了你挑选的余地。

对于投资来说，问题就比较复杂，要考虑的问题就会更多，不同条件的人就有不同的需求。

总的来说在严厉调控期，需要关注以下几点：

一、当新盘的价格低于周边二手房的价格。 二、当看房的人不断增加 三、当kas拿地热情大减，以至于多处土地流拍

以上三点是提示你准备出手的信号。

对于一线城市，一定会有一段时期小幅下跌，及跌后滞涨。

对于二三线城市，多数城市会缓步持续上涨。但遇到大规模拆迁的城市，那房价就会忽视调控，选择快速上涨。近期，在二三线城市，无论自住还是投资，都是早买好于晚买。


26体制外的人要早早考虑养老问题
体制外人员养老确实是个问题

做生意的赚钱养老

聪明的下手早的以房养老

最惨的是没有混上去，且又没有特殊技能的私企打工仔。养老实在是个大问题。

所以东部地区才有宁挣老板1000元，不赚打工5000块的说法。

双轨制下，低层群众想翻身确实比较难。

27投资最重要的是稀缺性，买房首选公务员小区
说到买房子，无论投资还是自住，最重要的还是稀缺性，首选还是学区房。

自住最好买政府公务员小区，无论是商业配套，教育配套以及休闲娱乐配套都是商品房所无法比拟的。特别是商品房经过十几二十年，房子旧了，
电梯很容易出故障，如果物业有问题或者小区里有人不交物业费，那么这个小区就很难住了。公务员小区则完全不用考虑房子老旧的问题，
那都是zf包干到底的


28小开发商的房子能不能买
如果不是经济危机，基本不会出现这种情况，当然排除个别不诚信的开发商


29 大兴土木搞建设的城市，房价都底不了
凡是大兴土木积极拆迁的城市，房价都低不了，城市发展规划的资金都要得益于dfzf卖地。这是zf主导投资经济模式的必然结果。
这也是二三线城市在这次调控中补涨的根本原因

30天子脚下：二手老房买得好，拆迁补偿少不了
关于拆迁补偿的事，巨大的利益驱使，那真是鲜血淋淋的。所以二手老房买在哪里很重要。银行的房、zf的房、各大部位的房，有上市交易的，
买下来肯定不会吃亏。
存在风险的就是弱势群体聚居区。但是北京，毕竟天子脚下，不能搞得太僵，最终该补的还是会补到位，至于外省就很不好说了


31 关于房贷
如果不考虑通货膨胀，当然是利息越少越好，20年还的利息要少于30年还的利息。 但是因为通货膨胀的因素，我国是高增长高通胀的国家，
每年的通胀率远远大于实际公布的数字，更远远高于贷款利息，所以贷款时间越长越好。 至于月供是否越少越好，完全取决于个人的承受能力，
有条件当然买大房子，宁肯月供多一点。但是条件不够就买小的，量力而行
银行贷款的年限越高，利息支出越高，但不会高过通胀。你能贷30年就贷30年，这是你年轻的优势。年纪大点的就只能贷25年，甚至20年了。
所以说40岁买房的人很不靠谱，首先40岁的人不一定有钱，反而错过了最敢买房的黄金年龄。其次是40岁贷款年限就短了好多，相当于月供压力更大了

32关于房产税
房产税，第一：近两年一定不会征收，因为条件还不成熟。第二：房产税只是一项苛捐杂税，目的是补充财政收入，并没有降低房价和租金的功能，
并且只能导致租金的上涨。怕房产税的应该是租客，而不是房东。
任何税种最终都要转嫁到社会最底层群众身上。丛林法则实际就是大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米。
上层人士的享受是靠底层群众勒紧裤腰带过日子换来的。

33契税的历史
无论是间架税、屋税、地基钱、产钱、房捐，都是不折不扣的物业税。只不过，它们与国际上通行的物业税是不同的——不是为了调节需求，而是单纯地敛财。
然而物业税在中国并不能成为常设税种，因为这个税是纯粹的苛捐杂税，税又比较重，很容易激化矛盾，直接结果是百姓吃不起饭，
太容易导致大规模的农民运动，所以很难持续征收。


34 00后的买房需求从何而来
因中国的计划生育政策 往近了说 人口红利会在这几年消失 往远了说 80后基本都是独生子女 父辈在城市里都是有房子的 
这些房子作为遗产 按理说 在未来应该使00后没有买房的需求。 LZ如何解释在这种情况下在未来房子仍然看涨？
关键的意思就是一方面是富裕阶层对更高端产品，更大面积的追求，一方面是城市升级带来的大规模拆迁改造。下层群众将被挤出城市核心区。
许多住房都会被拆迁置换。

35 限贷对精英没用
民币发行泛滥，有钱人绝对数量庞大。在北京上海等城市，手中拥有千万现金的人不在少数，都是全国的精英阶层啊。精英阶层的财富积累已经逐步完成，
提高首付，严控贷款只能抑制小白领保值的需求，但对于精英阶层是没有任何作用的。
如果将来推出房产税就更好笑了。精英阶层谈笑风声，小白领神情紧张，最终结果是全部转嫁租房客。

36 通货膨胀和房价的关系
高房价，低租金是货币泛滥发行和分配不公的必然结果，而不是推动通货膨胀的，阻碍实体经济发展的原因。
货币泛滥和分配不公才是实体经济发展困难，房价高企的根本原因

37通货膨胀体制内高枕无忧、体制外自求多福
关于通货膨胀问题，体制内的职工工资一定会与时俱进的。体制外人员的薪水不取决于通货膨胀，而是取决于行业的利润率，
企业的利润和个人的能力运气。对于多数竞争激烈，产能过剩行业内的民营企业一般员工，工资增长是很难抵御通胀的，
而且由于通胀导致生产成本的价格上涨，减薪甚至裁员的可能反而更大。

38首付提高的逻辑
主要还是防范金融风险，政府调控的目的从来也不可能是解决穷人的买房问题。恰恰相反，金融风险来自于让穷人买房，所以提高首套房首付比例，
杜绝穷人买房，才是防范金融风险的有效手段。同时可以推升租金上涨，政府推出的公租房才有市场，有钱可赚。


39 大规律拆迁的城市房价不会下降
大规模拆迁的城市，房价没有下降的可能，可以忽略政策因素。既然城市大规模拆迁，就晚买不如早买

40 房屋朝向只要不是纯北西就行 & 买房首选市中心、公园地产
房屋朝向问题，随着城市房价的不断飙升，已经不那么讲究了。只要是不是纯北房或者纯西方，都可以接受。 建议首选还是城中心，特别是公园地产，
未来将更稀缺。

41zf搬迁
政府搬迁到郊区不仅仅是个别城市问题，而是大多数二三线城市面临的问题。政府的用意在于扩大城市规模，扩充人口，追求gDP的高速增长，
但对于新开发出一块荒郊野地，没有政府的带头搬迁，是很难炒作起来的。政府的迁入是一个信号，告诉老百姓，政府都搬过去了，
以后配套肯定不会有问题。于是概念将透支未来，房地产价格就会飙涨。但是未来建成后政府是否真的搬迁就不一定了。 
医院和学校全部搬迁会加深社会矛盾，所以通常是在新规划的区域建分校。如果自住还是主城，如果投资投机，可以考虑新城。

42 唯一自住房不只是投资 & 调控是最佳的选房时机
人的一生很短暂，在衣食住行中，住占了人生的大部分时间，有一个温暖的家，生活才觉得安逸。如果有能力确实应该换一套自己满意的舒适的住房。
至于出手时机，我觉得房产不是股市，不能总想着抄底逃顶，只要房价的长期上涨趋势未变，调控时期正是选房的最佳时机。


43经济崩溃，最后接盘的是老百姓
政府阻止老百姓去接最后一棒？晕，如果真的到了崩盘的一天，接最后一棒的一定是老百姓，而且zf会千方百计的让老百姓接最后一棒。 
分析问题不能用喜羊羊的头脑。

44除非外族入侵或全国大饥荒，否则双轨制决定了房价不会崩盘
我们连依法治国都办不到，何谈选票。 我们是实行双轨制国家，在经济全球一体化的今天，内部并不与外部接轨。这个好比是互联网，
我们重要部门的内网是绝不会跟外网联结的。 改变只有两个前提，一是外族入侵，二是出现全国性的大饥荒。
否则期望房价崩盘重建一个新世界是没有可能的。


45 开发商思维
鼻使豆豆：
高房价不可怕，可怕的是没有辩别是非的能力，明明是老百姓，却有开发商的意识，可悲
kkndme：
其实这个道理是很浅显的，你不买房并不能代表房价不涨，而你买了房不但可以住的舒适，还可以获利。反而是有开发商的思维才能有好日子过。
这个道理跟炒股票是相同的。大家知道，股票与房地产不同，并不能创造财富，只是财富再分配的工具，但是财富再分配，是庄家分配散户的钱，
而不是散户分配庄家的钱。所以炒股要有庄家的思维才能挣钱。
道理都是一样的。   //todo 开发商意识

46 民营小企业的老板和打工者
糊涂人即使把道理说的再浅显，他也听不明白，呵呵。 现在我国已经进入高通胀期，但是地方巨额债务与人民币的升值又封杀了加息的空间，
经济形式有可能恶化，民营小企业的老板和打工者只能自求多福了。
汝爱之罪：
刚查了一下央行的数据，8月份的M2是68.75万亿，我没记错的话，7月份的M2控制的很好，基本没怎么涨，但是到了8月份，没想到有那么猛的涨幅，
看来不到12月，我国的M2就要到70万亿了。2007年1月份，我国的货币供应量是35万亿。
今早去小摊买早点，原来一块五的加鸡蛋灌饼现在卖两块。如果涨工资，只会把通胀越推越高，如果不涨工资，P民就要忍受通胀的剥削。真是无语了

47 房奴算不上不幸，相当当不了才算
lanyu1121：
普通老百姓都成房奴了。
kkndme：
成为房奴还算不上不幸，相当房奴当不了才不幸


48 人民币不在世界流通
97年的金融风暴，还是中国以国家之力对抗索罗斯的量子基金，保住了香港，这种行为在西方国家是难以想象的。一个国家动用全国人民的
外汇储备与美国的民间资本打一场战争，这是令全世界震惊的。索罗斯因为不了解中国的体制，悻悻而归。
人民币不能在世界流通，依照我国实行的货币制度，货币只不过是一种符号。如果有一天我们的人民币能够自由兑换，香港发生的事
也一定会发生在我们身上，但你认为我们的人民币能够自由兑换吗？

49 外汇管制
外汇外流趋势比较严重，zf开始严管，包括携带50美元以上商品入境必须征税等措施，都是限制外汇外流。富人从穷人身上赚了钱，
换成美元在国外消费，这是zf不愿意看到的，zf不在意富人搜刮穷人，但肉一定要烂在锅里


50 体制内外
天之下莫非王土，决定了今天的土地国有 万般皆下品，也决定了以后知识分子的前途必须进入体制内。 不能考中进士的明清两代知识分子，
即使经商发了大财，也一样让人看不起，不能光宗耀祖。今天的知识分子将面临同样的命运。 体制外，凭个人的本事和运气，自生自灭

51 体制内的28原则
facetowall：
有人说，高校里20%的人掌握着80%的资源和财源，本人深有同感。所以经常想怎样才能成为20%里面的人。每天也很努力工作着，科研教学也可以，
但是总看不到希望。
kkndme：
从一个小吏变成中高级干部，是需要深入研究中国古代政治斗争史的。否则就变成了宋江，企图另立山头通过跳槽达到目的，最终的结果只能是失败。宋
江是一个政治上的白痴。
还有一个白痴叫贾谊，我们所熟知的“过秦论”的作者，才高八斗，政治却很白痴。被文帝做了棋子。如果贾谊同志知道晁错的下场，
是无论如何不会仗着有才胡说八道，口无遮拦的

52 年轻人要早买房
25岁不是考虑失业的年龄，35岁体制外没有混出来的群众才应该考虑失业问题。 所以房子一定要趁年轻买，刚开始钱不够，就不要计较太多，
先买个小的，以后有能力再换，如果没混出来，以后起码有个自己的窝住。不至于租房子被人赶出来。

53 城区和郊区
多数人买房子都是郊区买个大的，后来上班实在不方便，再想办法城里买套小的。住郊区牺牲时间，住城里牺牲面积。总得来说，还是住城里更方便些。
关于房价升值，一定是郊区和城区版块轮动的。当郊区房价较低时，资金就会关注价值洼地，当郊区房价炒起来以后，城区的房价跟着上涨，
但总的来说，城区的房价涨幅一定高于郊区，且比郊区更抗跌

54二三线城市的发展靠拆迁
二三线城市的敛财和追求政绩方式，全靠大规模拆迁，城市搞升级改造，这个拆迁规模是一线城市市民难以想象的。有的城市已经搞得如火如荼了，
有的城市还没开始，但都会走这一步

55一个忽悠了几亿中国人的伪概念：所谓“中国房地产泡沫”
房地产泡沫是一个外来事物，它是市场经济的产物。中国大陆的房地产市场，是计划经济与市场经济相结合的一个怪物，政府操纵着房地产行业，
政府对房地产有着绝对的掌控能力。
中国的房地产业本质上已经不是一种行业，像中国大陆的税收与垄断行业的垄断价格一样，成了少数人剥夺多数人财富的一种工具。在这个工具上，
寄生着很多食利者。这个食物链的最上层为地方政府，地方政府通过卖地与房地产税收，养着一大批高薪的公务员及满足他们的奢侈需求。
食物链的第二层为与官员勾结的房地产商以及受贿吃回扣的官员，第三层是炒房者，炒房者相当部分为拥有大量现金的官员及家属
中国房地产的所谓“泡沫”会“破裂”吗？会，只要政府愿意。中国的房地产的“泡沫”会不破裂吗？会，只要政府愿意。
其实，中国所有的问题都是政治问题，而不是经济问题，离开政治谈经济，永远找不到问题的答案。

56城市底层
对80后而言，最恐怖的绝不是房价，而是养老。这也不是计生的问题，一个社会的生活资源是有限的，老龄化早晚会到来，为了改变老龄化呼吁多生育，
那是饮鸩止渴。等多生出来这部分老了，再这么循环？而福利社会如英国是50多岁的人最幸福，有稳定养老金，二三十岁最痛苦，看不到未来依靠。
家底不厚的像希腊，透支做社会福利，后果还不如不做。中国则是取不足以奉有余，竭全民之力供特权阶层挥霍，没有哪个年龄段享受过全民福利，
还得共同面对养老难题。房子，真不算此生最纠结的事
kkndme：
正是如此，以后城市的底层吃饭都是问题，zf最喜欢拿房子说事转移矛盾

57在中国，普通人手上闲钱不多的人被剥削
买车是消费，不是投资，如果追求享受，可以买车，但不能保值增值。汽车属于工业品，通过扩大生产规模可以使边际成本下降，
所以汽车会因为档次的不同有涨有跌。 黄金可以适当配置，但由于黄金的定价权不在国内，所以买黄金有一定的风险。 十几万买房子估计不够首付，
除非特别小的城市。但小城市的房产变现起来比较麻烦。 至于古玩字画茅台酒之类的，真假难辨，不是专家很难参与投资，且一般人变现还是很困难的。
所以资金越小，资金实现保值增值越困难。我国实行的高通胀低利率政策，是对手中闲钱不多的普通群众赤裸裸的剥削。而手中闲钱较多的中产阶层，
相对好一点，可以投资住宅商铺进行保值增值。

58打工不如有一技之长的小老板
进不了体制内的，无论是不是大学毕业，凡是有头脑的、懂做生意的，会一技之长的，只要不懒，活的肯定比无特长一般在公司打工的小白领强。
古代也是这样的，街面上卖爆肚的肯定比大户人家厨房里负责切葱的日子过的稳当。卖爆肚的小本生意很累很辛苦，但是有个手艺就不会饿肚子。
大户人家切葱的上班期间日子过的比较轻松，甚至收入比卖爆肚的还强点，在大户人家也体面些。但一旦大户人家不要切葱的了，裁员了，
这个切葱的出来还真没办法养活自己。 大学文凭顶多算个秀才资格，有这个资格才有机会举士，但是举不了士的，就必须学点技术，
否则收入远远赶不上瓦工、电工。 过去的穷秀才，饭都吃不饱，但是社会地位却不差，一旦中了恩科，就是宰相根苗。现在有点不同，进不了体制内，
又没点技术，那肯定沦为社会的最底层，不要说买房子了，能不能解决吃饭问题都不一定

59什么是好的政策
好的政策就象挂在驴子鼻子上的胡萝卜，让人永远有希望，但是拼命追也吃不到。这就是中国政治家的最高智慧。
洋人进北京，老佛爷把义和团推出来，结果拳匪搞的鸡飞狗跳，没法收场。 保钓也打算发动群众，靠爱国激情转嫁矛盾。不过好像这招不灵了。
老板怎么对待员工，员工就会怎么回报老板。

60西五环内的别墅，是相当稀缺的资源
关于西五环内的别墅，是相当稀缺的资源，相当于奢侈品，奢侈品是不会随着调控有大幅度的调整，可以参考收藏品的投资，
收藏品的风险在于战乱发生或者**经济崩盘。

61中国的房地产不可能软着陆
中国的房地产不可能软着陆，甚至也不可能出现日本的硬着陆。一旦积蓄的问题爆发，会直接崩，崩的绝不会只是房地产。那时候绝对没有人会关心房价，
很多人将庆幸于当天能够勉强填饱肚子，但绝不奢望还能见到第二天的日出。



