
https://baike.baidu.com/item/%E6%B5%B4%E8%8A%B1/8246885  2022-05-17
浴花是使沐浴露起泡最好的工具了，超市有售。洗澡的时候，先把浴花浸湿，然后挤少量沐浴露在浴花上，轻轻搓一搓，等产生大量的泡沫后就可以在身上擦洗了，
这样既避免了沐浴露的浪费，也避免了沐浴露直接接触皮肤，浴花上的绳子是拿来挂的。浴花需要每隔一星期用开水浸泡一次，至少每三个月换一次。

小饭桌 放床上，吃饭，办公很方便


冰箱
日立 700L 4W多  普通冰箱不到200L
真空冰温区域，可以长时间放水果，易腐烂的蔬菜，真空状态，减少氧化
蔬果保鲜区  铂金触媒休眠保鲜 让蔬果休眠延长保存期
制冰区  冰箱自带制冰  冷冻区有铝制托盘，可以让食物极速冷冻
冰箱收纳盒，方便放东西  可以搭配牛皮袋进行收纳

收纳盒缺点: 每次取东西都要开盒关盒,时间一长还要清洗盒子  网上推荐收纳盒大多是推销的软文
温度调节  https://baijiahao.baidu.com/s?id=1719902081006432246&wfr=spider&for=pc
多数食材冷藏需要的4℃、冷冻需要的-18℃
冰箱旋钮一般有0-7挡，数字越大代表制冷越猛、温度越低，越耗电。
大部分人都误以为夏天热，温度要调低；冬天冷，可以适当调高省电，其实恰恰相反！因为冬天北方有暖气，室内温度甚至直逼夏天。
夏天最简单，直接2-3档；春秋冬看温度，室温小于10℃时，调到6挡；室温在10℃-16℃左右，调到4-5挡
摆放位置:
1.绿叶菜娇气，不要贴着冰箱壁放，否则容易冻伤发蔫，影响口感
2.中国人做菜洗切配最耗时间。实践下来，最能提高炒菜效率的，当属冷冻葱姜蒜！根据家里做菜的习惯，把常用的调味类食材按照一个月的量，
  洗净削皮再切好，控干水分后分装冷冻。  姜片,葱花,大蒜(整个的),辣椒段
炒菜的时候不用解冻，油热直接下，每顿饭都省去了切配葱姜蒜的步骤，非常方便、省时间！
葱结  蒜苗段  蒜苗白段
避免葱买多了,剩下的全烂了

香菜
0 香菜冻过以后，就没有香菜味了，而且香菜太薄，解冻后软烂感太强，太影响口感
1 把香菜洗干净切成香菜碎，晾干水分后放进保鲜盒冷藏，随取随用，能保鲜半个月左右
2 水培，把香菜连根“养”在冰箱里，能保鲜至少一个月。其实国外早就发明了这种可以实现“水培”的冰箱收纳盒，但这价格太贵了

其他菜
蔬菜根部包上湿了水的厨房纸巾可以延长保鲜期

节省做菜时间:
每周选择3种蔬菜，提前想好做法，按照做法需求把蔬菜洗干净、摘好。 随便哪天想吃哪种，用上现成的冷冻葱姜蒜，随时都能直接做

肉类切好再冻
做饭的人都知道切肉是个技术活，赶时间切出来的肉难看又难吃！我会常备爱吃的肉类，按照常做的肉类做法，切好然后分装冷冻
鸡肉,鱼肉,猪肉需要切块,切片,切段的提前切好
提前一天想好第二天要吃的肉，第二天早上把切好的冻肉放到冷藏室提前解冻，回到家就能直接开始腌肉  //肉化冻有血水注意使用收纳盒而不是袋子
冷冻肉不代表可以放一年半载，专家建议冷冻肉类最好在3个月之内吃掉

葱姜蒜收纳神器
葱姜蒜最好买这种组合式葱姜蒜冷冻盒    葱姜蒜经常一起用,避免单独装时需要打开或者关闭多个盒子
蔬菜收纳神器
果蔬在采摘后会进行呼吸作用，密封能隔绝空气，从而延长果蔬保鲜期，所以千万不要买开口式收纳盒
透明的抽屉式收纳盒，能一目了然看清里面的食材，底部还能沥水，才最适合放蔬菜
剩菜收纳神器
不要买这种看起来高大上的剩菜架和剩菜盒，不仅每一层都有很多剩余的空间没有利用上，而且个头太大，不用的时候放哪都占地方
简简单单的可叠放剩菜罩和密封硅胶剩菜盖，才最好用
冻肉收纳神器
直接买透明的保鲜盒,起水雾可以配合标签
饮料收纳神器
分格收纳架深度不够(如果饮料比较长没法放)，前后空间无法利用；自动滚落饮料架不仅深度不够，而且只能放一种尺寸的饮料，但我们不可能只喝一种尺寸的饮料啊
真正好用的，是这种冰箱旋转饮料架，它深度够，也不会限制饮料的高矮胖瘦，旋转拿取也非常方便

榨干冰箱门神器
给冰箱门安排一些可以分格的收纳物件，比如这种分格盒和分格片，可以增加可利用的空间，更精细的分类也能让拿取更方便。
挂盒和吸盘式挂架，可以增加一些收纳空间 放在冰箱门上

塑料袋/盒大概率都有毒
菜市场的塑料袋和超市常的保鲜盒都不能用
菜市场的塑料袋有多差不用再说了吧，超市塑料盒子看似尚可(一般放水果的很薄的塑料盒)，但它们一般都印有“PET1”的标志，代表它是1号塑料品。
实践证明它使用10个月以上，可能会释放致癌物。鉴于我们不清楚盒子的生产日期，所以最好别用。

冰箱放土豆长时间可能发芽
土豆或者薯类(红薯、紫薯、山药、芋头)在15度以下的潮湿环境里面最容易发芽

正确存放  https://zhuanlan.zhihu.com/p/111673729
1 选择阴凉、不被太阳晒到的地方，将土豆放在干燥的纸箱里面，用10厘米左右的黑沙土覆盖，保持干燥和通风，就能较长期间的储存。
土豆只要避开太阳直射、潮湿和高温的环境，发芽的可能性是比较小的
2 如果放冰箱里保鲜膜包裹严实
3 黑塑料袋+苹果  系严实
苹果会释放出乙烯的气体，而这种气体会抑制土豆发芽。
3 纸箱+纸+小苏打
纸箱底部铺上一层纸。再往纸箱里倒入少许的食用小苏打
纸张可以吸收土豆周围的潮气，小苏打可以有效地阻止土豆发芽


不宜存放的  http://bjtime.cn/info/view.asp?id=295
香蕉：在12℃以下的环境贮存，会使其发黑腐烂
黄瓜、青椒：黄瓜、青椒在冰箱中久存，会出现冻“伤”——变黑、变软、变味。黄瓜还会长毛发粘。因为冰箱里存放的温度一般为4℃至6℃左右，
  而黄瓜贮存适宜温度为10℃至12℃，青椒为7℃至8℃。故不宜久存。
