https://juejin.cn/post/6844903765565243400
https://juejin.cn/post/6973696602431029284
https://juejin.cn/post/6844903649102004231

为什么要组件化
APP迭代维护成本增高
投资界，新芽，项目工厂等APP自身在飞速发展，版本不断迭代，新功能不断增加，业务模块数量不断增加，业务上的处理逻辑越变越复杂，
同时每个模块代码也变得越来越多，这就引发一个问题，所维护的代码成本越来越高，稍微一改动可能就牵一发而动全身，
改个小的功能点就需要回归整个APP测试，这就对开发和维护带来很大的挑战。

多人组合需要组件化
APP 架构方式是单一工程模式，业务规模扩大，随之带来的是团队规模扩大，那就涉及到多人协作问题，每个移动端软件开发人员势必要熟悉如此之多代码，
如果不按照一定的模块组件机制去划分，将很难进行多人协作开发，随着单一项目变大，而且Andorid项目在编译代码方面就会变得非常卡顿，
在单一工程代码耦合严重，每修改一处代码后都需要重新编译打包测试，导致非常耗时

现阶段遇到的问题
代码量膨胀，不利于维护，不利于新功能的开发。项目工程构建速度慢，在一些电脑上写两句代码，重新编译整个项目，
   测试的话编译速度起码 10-20 分钟，有的甚至更长。
不同模块之间代码耦合严重，有时候修改一处代码而牵动许多模块。每个模块之间都有引用第三方库，但有些第三方库版本不一致，
  导致打包APP时候代码冗余，容易引起版本冲突。
现有项目基于以前其他人项目基础上开发，经手的人次过多，存在着不同的代码风格，项目中代码规范乱，类似的功能写法却不一样，
  导致不统一。

什么是组件化呢？
组件（Component）是对数据和方法的简单封装，功能单一，高内聚，并且是业务能划分的最小粒度。
组件化是基于组件可重用的目的上，将一个大的软件系统按照分离关注点的形式，拆分成多个独立的组件，使得整个软件系统也做到电路板一样，
  是单个或多个组件元件组装起来，哪个组件坏了，整个系统可继续运行，而不出现崩溃或不正常现象，做到更少的耦合和更高的内聚。

区分模块化与组件化
模块化
模块化就是将一个程序按照其功能做拆分，分成相互独立的模块，以便于每个模块只包含与其功能相关的内容，模块我们相对熟悉,
比如登录功能可以是一个模块,搜索功能可以是一个模块等等。

组件化
组件化就是更关注可复用性，更注重关注点分离，如果从集合角度来看的话，可以说往往一个模块包含了一个或多个组件，
  或者说模块是一个容器，由组件组装而成。简单来说，组件化相比模块化粒度更小，两者的本质思想都是一致的，都是把大往小的方向拆分，
  都是为了复用和解耦，只不过模块化更加侧重于业务功能的划分，偏向于复用，组件化更加侧重于单一功能的内聚，偏向于解耦。

区分组件化和插件化
组件化和插件化的区别
  组件化不是插件化，插件化是在【运行时】，而组件化是在【编译时】。换句话说，插件化是基于多APK的，而组件化本质上还是只有一个APK。
  组件化和插件化的最大区别（应该也是唯一区别）就是组件化在运行时不具备动态添加和修改组件的功能，但是插件化是可以的。
组件化的目标
组件化的目标之一就是降低整体工程（app）与组件的依赖关系，缺少任何一个组件都是可以存在并正常运行的。a
   pp主工程具有和组件进行绑定和解绑的功能。

组件解耦的目标及代码隔离
解耦目标
代码解耦的首要目标就是组件之间的完全隔离，在开发过程中我们要时刻牢记，我们不仅不能直接使用其他组件中的类，最好能根本不了解其中的实现细节
实现的方式就是要进行代码隔离

组件化优势好处
简单来说就是提高工作效率，解放生产力，好处如下：
1.提高编译速度，从而提高并行开发效率。
 问题：那么如何提高编译速度的呢？组件化框架可以使模块单独编译调试，可以有效地减少编译的时间。
2.稳定的公共模块采用依赖库方式
  提供给各个业务线使用，减少重复开发和维护工作量。代码简洁，冗余量少，维护方便，易扩展新功能。
3.每个组件有自己独立的版本，可以独立编译、测试、打包和部署。
  针对开发程序员多的公司，组件化很有必要，每个人负责自己的模块，可以较少提交代码冲突。
  为新业务随时集成提供了基础，所有业务可上可下，灵活多变。
  各业务线研发可以互不干扰、提升协作效率，并控制产品质量。
4.避免模块之间的交叉依赖，做到低耦合、高内聚。
  分层的module结构，同一层的module间存在代码隔离，这种隔离是编译上的隔离.同层的代码不能相互调用。底层的代码也不能调用上层。
  这种编译隔离，带来了模块间的高度解耦
5.引用的第三方库代码统一管理，避免版本统一，减少引入冗余库。
  这个可以创建一个公共的gradle管理的文件，比如一个项目有十几个组件，想要改下某个库或者版本号，总不至于一个个修改吧。
  这个时候提取公共十分有必要
6.定制项目可按需加载，组件之间可以灵活组建，快速生成不同类型的定制产品。
  更高的可重用性
7.每个组件都具有可替代性
  如果我们要为某个已经存在的组件，重新开发一个新组件，将变得非常可行。
  组件内的重构也将变得非常可行。
  新的组件的设计只要保证对外提供的接口，完全符合，旧组件对外提供的接口
8.组件的热插拔，成为可能
 我们想象下，在APP运行时，business中的组件可以动态加载，也可动态卸载。
 那么我们可以轻松实现组件的懒加载：用户用到的组件，那么就加载进来。用完之后便可以卸载



组件化开发需要解决的问题

1.组件单独调试
动态配置组件的工程类型
gradle.properties
```
isRunAlone
```
build.gradle
```
if(isRunAlone.toBoolean()){
  //app插件
  apply plugin: 'com.android.application'
}else{
  //Library插件
  apply plugin: 'com.android.library'
}
//测试插件是‘com.android.test’
```
如何动态配置组件的 ApplicationId 和 AndroidManifest 文件
单独调试创建main/manifest/AndroidManifest.xml 
集成调试创建 main/AndroidManifest.xml
```
// main/manifest/AndroidManifest.xml 单独调试
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.loong.share">
    <application
        android:allowBackup="true"
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:roundIcon="@mipmap/ic_launcher_round"
        android:supportsRtl="true"
        android:theme="@style/AppTheme">
        <activity android:name=".ShareActivity">
            <intent-filter>
                <action android:name="android.intent.action.MAIN" />

                <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
            </intent-filter>
        </activity>
    </application>

</manifest>

// main/AndroidManifest.xml 集成调试
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.loong.share">
    <application android:theme="@style/AppTheme">
        <activity android:name=".ShareActivity"/>
    </application>

</manifest>
```
在 build.gradle 中通过判断 isRunAlone 的值，来配置不同的 ApplicationId 和 AndroidManifest.xml 文件的路径：
```
// share 组件的 build.gradle
android {
    defaultConfig {
        if (isRunAlone.toBoolean()) {
            // 单独调试时添加 applicationId ，集成调试时移除
            applicationId "com.loong.login"
        }
        ...
    }
    
    sourceSets {
        main {
            // 单独调试与集成调试时使用不同的 AndroidManifest.xml 文件
            if (isRunAlone.toBoolean()) {
                manifest.srcFile 'src/main/manifest/AndroidManifest.xml'
            } else {
                manifest.srcFile 'src/main/AndroidManifest.xml'
            }
        }
    }
}
```

路由跳转
通过ARouter实现
```
//定义路由
@Route(path = "/share/share")
public class ShareActivity extends AppCompatActivity {}

//路由跳转
ARouter.getInstance().build("/share/share").withString("share_content", "分享数据到微博").navigation();
```


组件间通信
1.组件提供对外服务的接口
2.其他组件通过某种方式获取这些服务接口

组件提供对外服务的接口
第一种 利用ARouter的IProvider提供服务
```
public class AccountBean {
    private String name;
    private int age;
    //....
}

public interface IAccountService extends IProvider {
    void login(Context context);//登录
    void logout(Context context);//登出
    AccountBean getAccountBean();//获取账号信息
}

//对外的数据结构和接口定义
@Route(path = BusinessRoutePath.ModuleAccount.ACCOUNT)
public class AccountServiceImpl implements IAccountService {
    //.....
}

//其他模块的调用
IAccountService accountService = ARouter.getInstance().navigation(IAccountService.class);
accountService.login(activity);
AccountBean bean = accountService.getAccountBean();    
```
第二种手动声明接口


其他组件通过某种方式获取这些服务接口
第一种 所有接口下沉到base模块 所有接口定义在base模块
手动声明接口的实现
```
//base模块定义组件接口
public interface IAccountService {
    boolean isLogin();
    String getAccountId();
}
//空实现的备份容灾，找不到组件时不会出错
public class EmptyAccountService implements IAccountService {
    @Override
    public boolean isLogin() {
        return false;
    }

    @Override
    public String getAccountId() {
        return null;
    }
}

//定义单例的ServiceFactory用来注册和发现服务，在多个模块中都可以使用
public class ServiceFactory {

    private IAccountService accountService;

    private ServiceFactory() {
    }

    public static ServiceFactory getInstance() {
        return Inner.serviceFactory;
    }

    private static class Inner {
        private static ServiceFactory serviceFactory = new ServiceFactory();
    }

    public void setAccountService(IAccountService accountService) {
        this.accountService = accountService;
    }

    public IAccountService getAccountService() {
        if (accountService == null) {
            accountService = new EmptyAccountService();
        }
        return accountService;
    }
}
```
组件实现base模块的接口服务并注册
```
public class AccountService implements IAccountService {
    @Override
    public boolean isLogin() {
        return AccountUtils.userInfo != null;
    }

    @Override
    public String getAccountId() {
        return AccountUtils.userInfo == null ? null : AccountUtils.userInfo.getAccountId();
    }
}

// login 组件中的 Aplication 类
public class LoginApp extends BaseApp {

    @Override
    public void onCreate() {
        super.onCreate();
        // 将 AccountService 类的实例注册到 ServiceFactory
        ServiceFactory.getInstance().setAccountService(new AccountService());
    }
}
//其他组件使用login提供的服务
ServiceFactory.getInstance().getAccountService().isLogin()
```
组件 Application 的动态配置
上面在组件的application实现服务注册，需要实现每个组件的application的初始化
```
// Base 模块中定义
public abstract class BaseApp extends Application {
    /**
     * Application 初始化
     */
    public abstract void initModuleApp(Application application);

    /**
     * 所有 Application 初始化后的自定义操作
     */
    public abstract void initModuleData(Application application);
}

// Login 组件的 LoginApp
public class LoginApp extends BaseApp {

    //注册服务单独方法
    @Override
    public void initModuleApp(Application application) {
        ServiceFactory.getInstance().setAccountService(new AccountService());
    }

    @Override
    public void initModuleData(Application application) {
    }
}

// Base 模块的 AppConfig    这是不是可以用注解和编译期处理实现
public class AppConfig {
    //组件的 Application 的完整类名
    private static final String LoginApp = "com.loong.login.LoginApp";

    public static String[] moduleApps = {
            LoginApp
    };
}

// 主 Module 的 Applicaiton
public class MainApplication extends BaseApp {
    @Override
    public void onCreate() {
        super.onCreate();
        
        // 初始化组件 Application
        initModuleApp(this);
        
        // 其他操作
        
        // 所有 Application 初始化后的操作
        initModuleData(this);        
    }
    
    

    @Override
    public void initModuleApp(Application application) {
        for (String moduleApp : AppConfig.moduleApps) {
            try {
                Class clazz = Class.forName(moduleApp);
                BaseApp baseApp = (BaseApp) clazz.newInstance();
                baseApp.initModuleApp(this);
            } catch (ClassNotFoundException e) {
                e.printStackTrace();
            } catch (IllegalAccessException e) {
                e.printStackTrace();
            } catch (InstantiationException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }

    @Override
    public void initModuleData(Application application) {
        for (String moduleApp : AppConfig.moduleApps) {
            try {
                Class clazz = Class.forName(moduleApp);
                BaseApp baseApp = (BaseApp) clazz.newInstance();
                baseApp.initModuleData(this);
            } catch (ClassNotFoundException e) {
                e.printStackTrace();
            } catch (IllegalAccessException e) {
                e.printStackTrace();
            } catch (InstantiationException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```


第二种 api化 
都下沉到base模块会造成该模块不断膨胀，并且可能破坏组件的可替代性、可重用性、组件间耦合度
因为framework是基础模块嘛，所有business模块都依赖的模块，如此，不管你的business1模块是否依赖business2模块的对外接口，都会存在这一层依赖。
  模块间的代码边界出现一些劣化。缺少了编译上的隔离。许多模块将会变得不够“独立”了。
  可替代性、可重用性 越来越弱，想要替换或者复用某个business组件将变得越来越难。
  将会导致，我们很难知道，哪些business对哪些business 接口有依赖。

微信实现了另一种接口暴露的形式——“.api化”。
将 business模块 对外提供的接口单独抽到 business-api 模块中。其他依赖他的模块只需要依赖他的business-api即可
使用方式和思路都很简单。对于java文件，将工程里想要暴露出去的接口类后缀名从“.java”改成“.api”，就可以了。
而且并不只是java文件，其他文件如果也想暴露，在文件名后增加".api”，也一样可以
该方案需要gradle插件改造
自动生成一个“SDK”工程，拷贝.api后缀文件到工程中就行了，后面其他工程依赖编译的只是这个生成的工程。简单好用
https://mp.weixin.qq.com/s/6Q818XA5FaHd7jJMFBG60w
demo实现https://blog.csdn.net/taotao110120119/article/details/110434164  todo
方案变种
gradle 根据src/api(对外暴露服务的文件夹)文件来，自动生成{moduleName}-api模块。
如果，src/api文件不存在，将不会自动生成 {moduleName}-api 模块。

通过API模块来解决代码中心化问题带来的好处：
 1 让各个business的之间的依赖明确
 2 让business对外提供的接口明确。
从而加强了模块的：可替代性。 只要两个business对外提供的API一致，就可以相互替换。


主项目如何在不直接访问组件中具体类的情况下使用组件的 Fragment
1 通过反射来初始化 Fragment 对象并返回给 Activity，在 Activity 中将 Fragment 添加到特定位置即可
2 在对外的service接口定义提供fragment的方法
```
public interface IAccountService {
    Fragment newUserFragment(Activity activity, int containerId, FragmentManager manager, Bundle bundle, String tag);
}
// Login 组件中的 AccountService
public class AccountService implements IAccountService {
    @Override
    public Fragment newUserFragment(Activity activity, int containerId, FragmentManager manager, Bundle bundle, String tag) {
        FragmentTransaction transaction = manager.beginTransaction();
        // 创建 UserFragment 实例，并添加到 Activity 中
        Fragment userFragment = new UserFragment();
        transaction.add(containerId, userFragment, tag);
        transaction.commit();
        return userFragment;
    }
}


// 主模块的 FragmentActivity
public class FragmentActivity extends AppCompatActivity {
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_fragment);
        
        // 通过组件提供的 Service 实现 Fragment 的实例化
        ServiceFactory.getInstance().getAccountService().newUserFragment(this, R.id.layout_fragment,getSupportFragmentManager(), null, "");
    }
}
```


各个business组件之间不能有直接依赖
通过 implementation 添加对组件的依赖后，在主项目中依旧是可以访问到组件中的类的。
runtimeOnly 方式依赖时，依赖项仅在运行时对模块及其消费者可用，编译期间依赖项的代码对其消费者时完全隔离的。
```
// 主项目的 build.gradle
dependencies {
    // 其他依赖 ...
    runtimeOnly project(':login')
    runtimeOnly project(':share')
}
```


版本号统一管理，依赖的统一管理
base模块的依赖
```
api project (':componentbase')
```
方案一
项目根目录build.gradle配置
```
ext{
  version = 28
}
```
其他gradle可以进行使用
```
rootProject.ext.version
```
方案二  buildSrc
buildSrc支持，自动补全;支持，Find Usages;支持，点击跳转;更完美的语法高亮 gradle文件支持的不好
https://docs.gradle.org/current/userguide/organizing_gradle_projects.html#sec:build_sources
在buildSrc模块定义
```
object Libs{
  const val version =28
}
```
其他gradle使用
```
Libs.version
```

gradle复用
通过apply from:"xxx.gradle"的方式来复用gradle代码
在base.gradle中为每一个项目添加配置统一的编译逻辑，如：kotlin的支持，java版本的修改，maven库上场的逻辑等等
然后在ext中定义base.gradle的路径
复用代码
```
apply from:"${rootProject.ext.baseGradlePath}"
```

注意第三方sdk拆分问题
看了很多博客，几乎没有博客说出在拆分业务组件时，遇到第三方sdk集成的问题。比如：当你的app可以使用微信登陆，在app主工程时，
登陆是正常的，这个时候你是通过主工程app的包名去微信开放平台申请id和key值。但是当你将登陆注册拆分出独立的业务组件时，
则该组件的包名是跟app主工程包名不一样的，那么这个时候，如果切换成组件模式则第三方登陆就有可能出现问题。
也就是说，你使用某些第三方sdk时，当初用app的包名去申请得到key值[这个值是根据包名生成的]，然后当你拆分业务组件时，
自然组件包名和app包名不一样，那么当切换成组件application可以独立运行时，则可能会出现bug，由包名导致的问题。个人建议，
涉及到第三方sdk拆分，可以封装成lib被依赖即可，或者你刻意把包名弄成一样的




模块间：string、drawable、value、layout等，资源名冲突问题
让每个模块的资源名固定一个前缀。只要模块之间的前缀不一样就不会冲突
只是提示，不会自动变更，最好项目一开始就配置，不然后面修改很麻烦
```
//如果module中存在资源不以app_开头，**lint走查会报warnning。**注意不会编译失败
android {
    resourcePrefix 'app_'
}
```

模块间，公共资源string、drawable、layout等如何共享
1、把他放到api模块里来共享
资源这种，并非功能依赖，放到api模块也不太合适。
因为这样可能造成business1和business2模块原本没有关联也没有依赖；
但因为共用同一个资源，却导致存在了依赖。
2、在business1和business2中都放一个图片
如此会增大包体
3、在business1和business2中都放文件名同名的图片，让编译时资源合并的时候只使用同一张图片。
如此一来，放开各个模块资源命名，也容易导致开发时发生冲突。
自定义lint规则，让存在common和{moduleName}两种前缀？
4、将这张图片下沉到base层，如：framework模块，或者，单开一个lib-resource
如此一来，将会出现资源中心化问题


由于多module分层的项目结构，导致 R.class 冗余
通过booster的资源内联工具解决，R类的冗余
https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fbooster.johnsonlee.io%2Ffeature%2Fshrink%2Fres-index-inline.html