https://rengwuxian.com/kotlin-coroutines-1/

「协程 Coroutines」源自 Simula 和 Modula-2 语言，这个术语早在 1958 年就被 Melvin Edward Conway 发明并用于构建汇编程序，
说明协程是一种编程思想，并不局限于特定的语言

Coroutines 和 Threads 就是两个概念。

从 Android 开发者的角度去理解它们的关系：
1 我们所有的代码都是跑在线程中的，而线程是跑在进程中的。
2 协程没有直接和操作系统关联，但它不是空中楼阁，它也是跑在线程中的，可以是单线程，也可以是多线程。
3 单线程中的协程总的执行时间并不会比不用协程少。
3 Android 系统上，如果在主线程进行网络请求，会抛出 NetworkOnMainThreadException，对于在主线程上的协程也不例外，
  这种场景使用协程还是要切线程的。
协程设计的初衷是为了解决并发问题，让 「协作式多任务」 实现起来更加方便

java使用线程的方式
```
new Thread(new Runnable() {
    @Override
    public void run() {
        ...
    }
}).start();
```
kotlin
```
Thread({
    ...
}).start()
```
这里仅仅只是开启了一个新线程，至于它何时结束、执行结果怎么样，我们在主线程中是无法直接知道的
直接使用 Thread 的那些困难和不方便：
1 线程什么时候执行结束
2 线程间的相互通信
3 多个线程的管理

线程管理
java的Executor
```
val executor = Executors.newCachedThreadPool()
executor.execute({
    ...
})
```
Android 用 AsyncTask 来解决线程间通信
```
object : AsyncTask&lt;T0, T1, T2&gt; { 
    override fun doInBackground(vararg args: T0): String { ... }
    override fun onProgressUpdate(vararg args: T1) { ... }
    override fun onPostExecute(t3: T3) { ... }
}
```
AsyncTask 是 Android 对线程池 Executor 的封装，但它的缺点也很明显：
1 需要处理很多回调，如果业务多则容易陷入「回调地狱」。
2 硬是把业务拆分成了前台、中间更新、后台三个函数。
看到这里你很自然想到使用 RxJava 解决回调地狱，它确实可以很方便地解决上面的问题。

RxJava，准确来讲是 ReactiveX 在 Java 上的实现，是一种响应式程序框架，我们通过它提供的「Observable」的编程范式进行链式调用，
  可以很好地消除回调。

使用协程，同样可以像 Rx 那样有效地消除回调地狱，不过无论是设计理念，还是代码风格，两者是有很大区别的，
  协程在写法上和普通的顺序代码类似
使用协程进行网络请求获取用户信息并显示到 UI 控件上
```
launch({
    val user = api.getUser() // 👈 网络请求（IO 线程）
    nameTv.text = user.name  // 👈 更新 UI（主线程）
})
```

回调式写法
回调式的写法，打破了代码的顺序结构和完整性，读起来相当难受
```
api.getUser(new Callback&lt;User&gt;() {
    @Override
    public void success(User user) {
        runOnUiThread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                nameTv.setText(user.name);
            }
        })
    }
    @Override
    public void failure(Exception e) {
        ...
    }
});
```

协程的「1 到 0」
如果遇到的场景是多个网络请求需要等待所有请求结束之后再对 UI 进行更新。比如以下两个请求：
```
api.getAvatar(user, callback)
api.getCompanyLogo(user, callback)
```
如果使用回调式的写法，那么代码可能写起来既困难又别扭。于是我们可能会选择妥协，通过先后请求代替同时请求：
```
api.getAvatar(user) { avatar -&gt;
    api.getCompanyLogo(user) { logo -&gt;
        show(merge(avatar, logo))
    }
}
```
在实际开发中如果这样写，本来能够并行处理的请求被强制通过串行的方式去实现，可能会导致等待时间长了一倍，也就是性能差了一倍。

而如果使用协程，可以直接把两个并行请求写成上下两行，最后再把结果进行合并即可
```
coroutineScope.launch(Dispatchers.Main) {
    //            👇  async 函数之后再讲
    val avatar = async { api.getAvatar(user) }    // 获取用户头像
    val logo = async { api.getCompanyLogo(user) } // 获取用户所在公司的 logo
    val merged = suspendingMerge(avatar, logo)    // 合并结果
    //                  👆
    show(merged) // 更新 UI
}
```
让复杂的并发代码，写起来变得简单且清晰，是协程的优势。

这里，两个没有相关性的后台任务，因为用了协程，被安排得明明白白，互相之间配合得很好，也就是我们之前说的「协作式任务」。

本来需要回调，现在直接没有回调了，这种从 1 到 0 的设计思想真的妙哉
//todo 回调式写法的总结


「挂起」的本质
1 协程中「挂起」的对象到底是什么？挂起线程，还是挂起函数？都不对，我们挂起的对象是协程。
2 从哪里挂起？从当前线程挂起。换句话说，就是这个协程从正在执行它的线程上脱离。
注意，不是这个协程停下来了！是脱离，当前线程不再管这个协程要去做什么了。
launch ，async 或者其他函数创建的协程，在执行到某一个 suspend 函数的时候，这个协程会被「suspend」，也就是被挂起
suspend 是有暂停的意思，但我们在协程中应该理解为：当线程执行到协程的 suspend 函数的时候，暂时不继续执行协程代码了。
3 线程接下来做什么
如果它是一个后台线程： 跟 Java 线程池里的线程在工作结束之后是完全一样的：回收或者再利用
  要么无事可做，被系统回收
  要么继续执行别的后台任务

如果这个线程它是 Android 的主线程，那它接下来就会继续回去工作：也就是一秒钟 60 次的界面刷新任务。
4 协程接下来做什么
协程会从这个 suspend 函数开始继续往下执行，不过是在指定的线程。
谁指定的？是 suspend 函数指定的，比如函数内部的 withContext 传入的 Dispatchers.IO 所指定的 IO 线程

5 suspend函数执行完后发生什么 
suspend 函数执行完成之后，协程为我们做的最爽的事就来了：会自动帮我们把线程再切回来。
这个「切回来」是什么意思？
我们的协程原本是运行在主线程的，当代码遇到 suspend 函数的时候，发生线程切换，根据 Dispatchers 切换到了 IO 线程；
当这个函数执行完毕后，线程又切了回来，「切回来」也就是协程会帮我再 post 一个 Runnable，让我剩下的代码继续回到主线程去执行。
「切回来」的动作，在 Kotlin 里叫做 resume，恢复

总结：挂起，就是一个稍后会被自动切回来的线程调度操作。


为什么挂起函数必须在协程或者另一个挂起函数里被调用？
挂起之后是需要恢复。 而恢复这个功能是协程的，如果你不在协程里面调用，恢复这个功能没法实现
一个挂起函数要么在协程里被调用，要么在另一个挂起函数里被调用，那么它其实直接或者间接地，总是会在一个协程里被调用的。
所以，要求 suspend 函数只能在协程里或者另一个 suspend 函数里被调用，还是为了要让协程能够在 suspend 函数切换线程之后再切回来


suspend与WithContext
```
suspend fun suspendingGetImage(id: String) = withContext(Dispatchers.IO) {
  ...
}
```

withContext 源码可以知道，它本身就是一个挂起函数，它接收一个 Dispatcher 参数，依赖这个 Dispatcher 参数的指示，你的协程被挂起，
  然后切到别的线程。

所以这个 suspend，其实并不是起到把任何把协程挂起，或者说切换线程的作用。

真正挂起协程这件事，是 Kotlin 的协程框架帮我们做的。

所以我们想要自己写一个挂起函数，仅仅只加上 suspend 关键字是不行的，还需要函数内部直接或间接地调用到 Kotlin 协程框架自带的 suspend 函数才行。


suspend 的意义？
这个 suspend 关键字，既然它并不是真正实现挂起，那它的作用是什么？

它其实是一个提醒。

函数的创建者对函数的使用者的提醒：我是一个耗时函数，我被我的创建者用挂起的方式放在后台运行，所以请在协程里调用我。

为什么 suspend 关键字并没有实际去操作挂起，但 Kotlin 却把它提供出来？

因为它本来就不是用来操作挂起的。

挂起的操作 —— 也就是切线程，依赖的是挂起函数里面的实际代码，而不是这个关键字。

所以这个关键字，只是一个提醒。

```
// 👇 redundant suspend modifier
suspend fun suspendingPrint() {
  println(&quot;Thread: ${Thread.currentThread().name}&quot;)
}
```
如果你创建一个 suspend 函数但它内部不包含真正的挂起逻辑，编译器会给你一个提醒：redundant suspend modifier，告诉你这个 suspend 是多余的。

因为你这个函数实质上并没有发生挂起，那你这个 suspend 关键字只有一个效果：就是限制这个函数只能在协程里被调用，如果在非协程的代码中调用，
就会编译不通过。



什么时候需要自定义 suspend 函数
如果你的某个函数比较耗时，也就是要等的操作，那就把它写成 suspend 函数。这就是原则。

1 耗时操作一般分为两类：I/O 操作和 CPU 计算工作。比如文件的读写、网络交互、图片的模糊处理，都是耗时的，通通可以把它们写进 suspend 函数里。

2 另外这个「耗时」还有一种特殊情况，就是这件事本身做起来并不慢，但它需要等待，比如 5 秒钟之后再做这个操作。这种也是 suspend 函数的应用场景。




阻塞的本质
首先，所有的代码本质上都是阻塞式的，而只有比较耗时的代码才会导致人类可感知的等待，比如在主线程上做一个耗时 50 ms 的操作会导致界面卡掉几帧，
这种是我们人眼能观察出来的，而这就是我们通常意义所说的「阻塞」。

举个例子，当你开发的 app 在性能好的手机上很流畅，在性能差的老手机上会卡顿，就是在说同一行代码执行的时间不一样。

视频中讲了一个网络 IO 的例子，IO 阻塞更多是反映在「等」这件事情上，它的性能瓶颈是和网络的数据交换，你切多少个线程都没用，
该花的时间一点都少不了。

而这跟协程半毛钱关系没有，切线程解决不了的事情，协程也解决不了。

线程阻塞
线程阻塞现实中的例子就是交通堵塞，它的核心有 3 点：
前面有障碍物，你过不去（线程卡了）
需要等障碍物清除后才能过去（耗时任务结束）
除非你绕道而行（切到别的线程）

非阻塞式挂起
阻塞不阻塞，都是针对单线程讲的，一旦切了线程，肯定是非阻塞的，你都跑到别的线程了，之前的线程就自由了，可以继续做别的事情了。
所以「非阻塞式挂起」，其实就是在讲协程在挂起的同时切线程这件事情

协程与线程
在 Kotlin 里，协程就是基于线程来实现的一种更上层的工具 API，类似于 Java 自带的 Executor 系列 API 或者 Android 的 Handler 系列 API。
只不过呢，协程它不仅提供了方便的 API，在设计思想上是一个基于线程的上层框架，你可以理解为新造了一些概念用来帮助你更好地使用这些 API，仅此而已

Kotlin 协程的三大疑问：协程是什么、挂起是什么、挂起的非阻塞式是怎么回事.非常简单：
协程就是切线程；
挂起就是可以自动切回来的切线程；
挂起的非阻塞式指的是它能用看起来阻塞的代码写出非阻塞的操作，就这么简单。
