

2022-05-13
附录一：俞净意公遇灶神记
明朝嘉靖年间，江西有位俞公，名都，字良臣。
他聪明好学，十八岁考中秀才。
到壮年时，因家中清贫，故他在私塾里教书养家。教书之余，和十几个同学创办“文昌社”，并按《文昌帝君阴骘文》行善积德，
  大家一起惜字、放生、戒淫、戒杀、戒口过等，并坚持了多年。
但在壮年时期，家中的厄运接连而至。他先后考试7次，都名落孙山。生了5个儿子，有4个因病夭折。第三个儿子很聪明，左脚底长有两颗痣，
    夫妻俩对他疼爱有加，可在他八岁时到外面玩耍走失。生了4 个女儿，也只剩下1 个患有痴呆症的。
这样的家庭悲剧，导致他妻子因极度思念儿女而哭瞎了双眼。
俞公多年不得志，感到前途渺茫，且家境越来越困难，使他对人生的美好憧憬完全破灭。他反省自己：自己是个读书人，又有聪明才智，
   而且一直行善积德，并没有大的过失，为什么上天对我如此不公，天理何在？
他在40 岁以后，每年腊月三十都祭灶神，并亲自写一篇疏文，祷告灶神，又请求再上传上天。
这样坚持了几年。到他47 岁时的大年三十，家家户户都充满着过年的气氛，但俞公家里却冷冷清清。他与失明的妻子、患病的女儿，坐在昏暗的屋里无言相对，
   不免触景生情，心中十分悲伤。
突然，听到一阵敲门声。他拿着蜡烛去开门，见来人身穿黑衣，顶结方巾，胡子和头发半苍白。
此人作揖后坐下来，接着就说：我姓张。因听到你家有哀叹声，故特前来安慰。
俞公见来人气度非凡，就格外恭敬，两人便交谈起来。俞公说：我这一生读书，积德行善，可是到今天不但功名无成，而且还落得妻儿不全。生了9 个孩子，
   只剩下1 个患病的女儿。妻子也因而哭瞎了双眼，现在连基本的生活都难以维持。俞公还将每年除夕所写的疏文念给张公听。
张公说：你家的情况我早就知道。你的问题是意念为恶太重，只求表面虚荣，而且疏文中充满怨天尤人的语气，对天地多有亵渎，恐怕惩罚还不止于这些呢。
张公的这句“意念为恶太重，专务虚名”，击中了俞公的要害，使他大吃一惊。便问：听说冥冥之中，哪怕有丝毫的善行上天也会记录在案。我30年来发誓行善，
   对文昌社的规条一直遵守，难道用一句专务虚名就能作全盘否定吗？
张公见他还认识不到自己的错误，就不留情面地揭开他的老底，说道：
比如，惜字。你的学生和朋友，经常用旧书糊窗户、包东西，甚至拿来擦桌子，用完后还借口不能玷污随即烧掉，你却没有告诫过一句。
   只是在路上偶然碰到字纸捡回来烧掉。这有什么用呢？
又如，放生。每月文昌社在放生时，你只是跟着别人转，慈悲之心并非由衷而发。你戒杀也仅说说而已，家中却经常杀鸡鱼虾蟹等。它们在砧板上被杀，
   在油锅里被煎，难道就不痛苦吗？你外放生、内杀生，戒杀誓言是清净的吗？
再如，戒口过。就要戒妄语、绮语、两舌、恶口。你虽然言语敏捷，听者常常为你倾倒，但说话又有伤厚道，随时冷嘲热讽，舌头就像刀锋一样刻薄，
   时时触怒天地鬼神。你每天犯下的口过不知有多少，还以厚道自居。难道欺骗得了上天吗？
再如，戒邪淫。你虽无邪淫之实，却有邪淫之念。每当看见女子貌美，就目不转睛、心神荡漾，只不过是没有因缘凑合而已。如果美女投怀送抱，
   你还能坐怀不乱吗？竟说自己无邪淫之心。

你发誓要遵守的戒规，尚且差得这么远，其他的就更不用说了。
张公接下来说：多年以来，你没有真实的善行可记录。可在独处时，自己内心的傲慢、嫉妒、贪念及报复之心，使你犯下不少的过恶。
福报来自善心，灾祸出于恶念。你心中有这么多的恶意念，恐怕今后对你的惩罚会更加严厉呢，还能得到什么福报？
俞公听了，又惊又怕，全身颤抖，跪在地上流着泪说：您既然知道冥冥中的事，必定是神仙，求您救救我。
的确，张公的一席话犹如霹雳一样惊醒了俞公。他为什么30 年来一直不得志呢？
此关键是不懂得因果，不知道报应的可怕，忽视自己的恶意念会造成如此严重的后果，还自以为没错，只是一味地怨天尤人。
由于对善恶及起心动念缺乏认知，故导致他30年来的凄惨遭遇。但他是一个能改过的人。张公见他能够教化，便传授他改过的方法。
张公说：你读圣贤书明白道理，知道要学好，以善为乐。当听到劝善之语，心中很激动；见别人行善，内心也深受鼓舞，经常想做好人。但你的毛病是事过即忘、信根不深、缺乏恒心。因此，你的善行多年只停留在表面上，并没有落到实处。
加上，你经常持有不良的意念。比如，贪心、傲心、嗔心等，此伏彼起。因此，从今以后，你要看住自己的心；当有歪思邪想时马上要消除，把恶意念扫得干干净净；要一心想到行善，不求回报；不论善事的大小，要尽心去做，不应夹杂一点虚伪；如无力做到的，也不可失去善意。
张公接着说：第一，要有忍耐心。做善事时会遇到困难，没有忍耐心就难以完成。第二，要有恒心。不可三天打鱼，两天晒网。
如能坚持长期行善，日久功深，定能得到福报。
你家对我伺奉得非常虔诚恭敬，作为报答，我把这个道理告诉你。你要好自为之，尽快努力，还可以挽回天意。
张公说完往屋内走去，到灶边忽然消失。俞公这才恍然大悟，原来张公是司命的灶神。
俞公惊醒后，虔诚地烧香、磕头，表示万分感激。第二天是大年初一，他决心重新做人。于是，向天地礼拜、祈祷，发誓一定要改掉自己以前的过恶及邪念，并改名为“净意道人”。
在改过的过程中，并不是一帆风顺的，经常让他感到畏难。后来，他在家中供奉的观音菩萨像前不断地磕头，磕得头都流血，又虔诚发誓：今后一定要善念纯真，努力去做。如还是老样放纵自己，那就不是人了，永远不得翻身。
每天早晨，他虔诚地念诵大悲观世音菩萨圣号100 遍，以祈求佛菩萨在冥冥中加持。所以，他每一个念头、每一句话、每一个行为，都感到有神明监视，不敢有丝毫的放纵。凡有利于他人的事，不论大小、有没有时间、别人知不知道、力量够不够大，他都尽心尽力去做。
在生活中，随境、随缘处处与人方便，暗暗地培积功德。以前对学生的过失，他有碍于情面不说，现在则尽量劝人为善。不论是夫妻、父子、兄弟、朋友，都劝他们恪守本分、勤奋好学、谦虚做人；遭到伤害，要安然处之不可起恨心；以及行善会使人感到快乐，作恶会感到痛苦的因果报应之理等，都尽量宣扬。凡遇到有缘的人，又热心开导。
由于他每天主动做不少善事，所以常常感到时间不够用，日子过得也充实起来。这样过了3 年，俞公彻底改变了自己，意念也变得万善相随。
万历二年，俞公50 岁。国家举行会试，担任主考官是当朝宰相张居正（明朝的大政治家）。他想在同乡中为自己孩子物色一位品学兼优的老师。
这时，大家都推荐俞公。
俞公一直不得志、穷困潦倒，现突然被宰相府聘请为老师，真是喜从天降。于是，俞公带着全家人从江西来到京城，当起了宰相公子的老师。
一般人会认为是运气到了，而不知在冥冥之中得善力的召感，命运天天都在改变。
张宰相尊敬俞公的德行，便替他报名入了国子监。又过了两年，俞公在乡试考中举人，第二年再中进士。有一天，俞公去见宫内的太监杨公，
  主人叫孩子们出来见客。这些孩子是杨公为了老来有个依靠，从各地领养的。其中，有一个16 岁的孩子，俞公觉得特别面熟，就问他：你老家在哪里？
孩子回答说：我是江右人（即江西），记得小时候在外面玩耍，误上别人的粮船离开家乡。俞公再问他的姓氏及家乡情况。孩子说自己姓俞，
  当说完他依稀还记得的家乡情景后，俞公发现竟和自己以前的住处十分相似。俞公非常吃惊，就让孩子脱下左脚的鞋子，发现他的左脚底竟有两颗明显的痣，
  便激动地喊道：这是我的孩子，我的儿呀！
杨公也很吃惊，怎么会有如此巧合的事呢？真为天意。于是，把孩子还给俞公，让他跟俞公回家。
这时候，俞公已控制不住自己，已是50 多岁的人了，还一路跑着回家，口中喊着夫人的名字。
母子相见，失声痛哭，母亲抚摸孩子，激动得流下血泪。孩子也哭了，他孝顺地捧着母亲的脸，用舌头舔母亲的眼睛。这时奇迹出现了，
   老夫人的双目竟然复明。于是，全家人重新团聚，享受天伦之乐。
俞公悲喜交集，深知是修善功获得的福报！从此，他竟回乡专求行善。
俞公生性聪明，在经历大半生的坎坷后才觉醒，再回到童年老师就教导的行善之道，深感这才是度平安、求幸福的唯一宝筏！
可见，简单的道理像空气一样容易被忽视，但极为重要！一般的人，多因性格刚强、难调难伏，对基本的道理常常是碰得头破血流后才醒悟，
   这样的代价太大，故要虚心地听从先贤的教诲。
后来，他的儿子又连生7 子，个个都学业出众，孝顺无比，并继承了书香门第。
俞公写下了遇灶神及亲身改过的故事，以此教导子孙。他晚年快俞公写下了遇灶神及亲身改过的故事，以此教导子孙。他晚年快乐无忧，健康长寿，
   一直活到88岁，终得善报。人们都认为这是因真实行善而挽回天意的结果。


