
2022-04-17
https://m.pcbaby.com.cn/mip/x/yycs/1906/4583422.html
怀孕保不住什么原因
女人怀孕的第2个月是一个特别需要注意的敏感时期，临床数据显示，怀孕两个月是流产的高峰期，女性朋友们清楚了解怀孕两个月流产征兆，
  这对预防并及时治疗保胎有重要作用。

怀孕两个月流产征兆常见的有以下几个方面：

1、阴道出血，白带中带有血丝。有这种流产征兆的孕妇阴道流血量增多，阵发性下腹痛加重或出现阴道流液，妇科检查宫颈口已扩张，
  有时可见胚胎组织或胎囊堵塞于宫颈口内。

2、剧烈腹痛，下腹轻微疼痛，或者感觉腰酸下坠。这种流产征兆多数是因为孕妇的腹部受到来外力的撞击导致，另外孕妇情绪过于激动也可能会导致剧烈腹痛流产。

3、临床上有孕妇因为发烧，尤其是持续低烧导致流产，但这种情况不常见。

4、子宫收缩越来越频繁，或子宫收缩时感到疼痛等是流产征兆的重要体现。

5、阴道有羊水流出，这是已经频临流产的征兆，一定要尽快送院治疗。


流产发生在孕其前12周前的，称为早期流产。发生在孕期12周后的，称为晚期流产。怀孕两个月流产属于早期流产情况，导致怀孕两个月流产的原因有哪些呢

1．遗传基因缺陷：早期自然流产时，染色体异常的胚胎占50％～60％，多为染色体数目异常，其次为染色体结构异常。染色体异常的胚胎多数结局为流产，
  极少数可能继续发育成胎儿，但出生后也会发生某些功能异常或合并畸形。

2、环境因素：空气污染严重、雾霾严重等恶劣环境可以直接或间接对胎儿健康产生。另外，过多接触某些有害的化学物质，
   如砷、铅、苯、甲醛、氯丁二烯、氧化乙烯等等和物理因素如放射线、噪音及高温等，都可以导致流产。

3、 激素因素：妊娠早期时，卵巢的妊娠黄体分泌孕激素外，胎盘滋养细胞亦逐渐产生孕激素。早孕时，孕激素值下降，妊娠难以继续从而导致流产。

4、免疫因素：如果母体和胎儿双方免疫不适应，则可引起母体对胚胎的排斥而致流产。

5、疾病因素：妇患严重贫血或心力衰竭疾病，患慢性肾炎或高血压、妊娠期患急性病、孕妇有生殖器官疾病等都可能导致流产


怀孕两个月怎样预防流产
怀孕早期的三个月是一个敏感时期，因此胚胎发育还不完全，容易会出现流产现象。尤其是女人怀孕的第二个月，孕妈们不但妊娠反应严重，心情还特别容易烦燥不安，如果不注意，很容易会流产。为避免以及减少流产可能的出现，妈 接下来将与大家分享怀孕两个月怎样预防流产的知识。

怀孕两个月孕妈们要特别注意自己的一举一动，走路要格外地小心谨慎，慎防摔倒，或让腹部受到碰撞。另外，也不要做长途旅行，更不要长时间出差，避免生活规律被打乱影响胎儿。如果是上班，建议最后步行，不要挤公交，防止被碰撞或在人群密集的地方感染疾病病毒。

怀孕的第2个月绝对禁止发生性关系，而事实上在怀孕前三个月医生都一直告诫不要过性生活，因为高潮极有可能引发子宫的收缩从而引起流产的。

怀孕的第二个月营养也是很重要的，如果孕妇胃口不好，可以多用新鲜鸡肉以及骨头熬汤喝。

怀孕两个月孕妈对气味比较敏感，所以孕妇及身边家人最好不要喷洒香水，室内也不要使用空气清新剂，因此这些化学药剂都会引起孕妇呕吐的，
香水中的麝香成分更是会导致孕妇流产。

孕初期的几个月，胎盘发育还不完全，比较容易出现流产情况，因此孕妈们日常一定要注意休息，不能干体力活。而怀孕两个月作为孕早期的中间阶段，
在注意事项上孕妈们一定要了解清楚。

怀孕两个月的注意事项常见的有：

1、怀孕两个月的准妈不能过度劳累，要多休息保证睡眠的充足，家务与外出次数也要尽可能减少，也不适宜过性生活。

2、此时孕妇开始出现妊娠反应，如食欲不振、厌食、恶心、呕吐、嗜睡、乏力及畏寒怕冷等现象，甚至出现多愁善感烦躁的情绪。所以孕妇一定要保证充足的睡眠，
均衡的营养，愉快的心情。

3、这段时间是胎儿形成脑及内脏的重要时期，不可接受X光检查、不接触辐射和有毒物质，也不要轻易服药，尤其应该避免感冒。

4、这个时期孕妇可以去上班，但上班的交通工具不要挤公交，最好是不行，不行就打的，以免腹部被撞，或感染流行性疾病。

5、不要搬运重物，不要做激烈的运动，弯腰劳动时，要先背部垂直，屈膝蹲下再做。

6、不要使用冷水洗澡、洗头，以免感冒，洗衣服一次不要太多，以免过累引起流产或早产。