前面我们在《34 | Worker Thread 模式：如何避免重复创建线程？》中讲到，Worker Thread 模式类比的是工厂里车间工人的工作模式。
但其实在现实世界，工厂里还有一种流水线的工作模式，类比到编程领域，就是生产者 - 消费者模式。

生产者 - 消费者模式在编程领域的应用也非常广泛，前面我们曾经提到，Java 线程池本质上就是用生产者 - 消费者模式实现的，所以每当使用线程池的时候，
其实就是在应用生产者 - 消费者模式。

当然，除了在线程池中的应用，为了提升性能，并发编程领域很多地方也都用到了生产者 - 消费者模式，例如 Log4j2 中异步 Appender 内部也用到了生产者 - 消费者模式。
所以今天我们就来深入地聊聊生产者 - 消费者模式，看看它具体有哪些优点，以及如何提升系统的性能。

生产者 - 消费者模式的优点
生产者 - 消费者模式的核心是一个任务队列，生产者线程生产任务，并将任务添加到任务队列中，而消费者线程从任务队列中获取任务并执行。
下面是生产者 - 消费者模式的一个示意图，你可以结合它来理解。

从架构设计的角度来看，生产者 - 消费者模式有一个很重要的优点，就是解耦。解耦对于大型系统的设计非常重要，而解耦的一个关键就是组件之间的依赖关系和通信方式必须受限。
在生产者 - 消费者模式中，生产者和消费者没有任何依赖关系，它们彼此之间的通信只能通过任务队列，所以生产者 - 消费者模式是一个不错的解耦方案。

除了架构设计上的优点之外，生产者 - 消费者模式还有一个重要的优点就是支持异步，并且能够平衡生产者和消费者的速度差异。
在生产者 - 消费者模式中，生产者线程只需要将任务添加到任务队列而无需等待任务被消费者线程执行完，也就是说任务的生产和消费是异步的，
这是与传统的方法之间调用的本质区别，传统的方法之间调用是同步的。

你或许会有这样的疑问，异步化处理最简单的方式就是创建一个新的线程去处理，那中间增加一个“任务队列”究竟有什么用呢？
我觉得主要还是用于平衡生产者和消费者的速度差异。我们假设生产者的速率很慢，而消费者的速率很高，比如是 1:3，如果生产者有 3 个线程，
采用创建新的线程的方式，那么会创建 3 个子线程，而采用生产者 - 消费者模式，消费线程只需要 1 个就可以了。Java 语言里，
Java 线程和操作系统线程是一一对应的，线程创建得太多，会增加上下文切换的成本，所以 Java 线程不是越多越好，适量即可。
而生产者 - 消费者模式恰好能支持你用适量的线程。

支持批量执行以提升性能
前面我们在《33 | Thread-Per-Message 模式：最简单实用的分工方法》中讲过轻量级的线程，如果使用轻量级线程，就没有必要平衡生产者和消费者的速度差异了，
因为轻量级线程本身就是廉价的，那是否意味着生产者 - 消费者模式在性能优化方面就无用武之地了呢？当然不是，有一类并发场景应用生产者 - 消费者模式就有奇效，
那就是批量执行任务。

例如，我们要在数据库里 INSERT 1000 条数据，有两种方案：第一种方案是用 1000 个线程并发执行，每个线程 INSERT 一条数据；第二种方案是用 1 个线程，
执行一个批量的 SQL，一次性把 1000 条数据 INSERT 进去。这两种方案，显然是第二种方案效率更高，其实这样的应用场景就是我们上面提到的批量执行场景。

在《35 | 两阶段终止模式：如何优雅地终止线程？》文章中，我们提到一个监控系统动态采集的案例，其实最终回传的监控数据还是要存入数据库的（如下图）。
但被监控系统往往有很多，如果每一条回传数据都直接 INSERT 到数据库，那么这个方案就是上面提到的第一种方案：每个线程 INSERT 一条数据。很显然，
更好的方案是批量执行 SQL，那如何实现呢？这就要用到生产者 - 消费者模式了。

利用生产者 - 消费者模式实现批量执行 SQL 非常简单：将原来直接 INSERT 数据到数据库的线程作为生产者线程，生产者线程只需将数据添加到任务队列，
然后消费者线程负责将任务从任务队列中批量取出并批量执行。

在下面的示例代码中，我们创建了 5 个消费者线程负责批量执行 SQL，这 5 个消费者线程以 while(true){} 循环方式批量地获取任务并批量地执行。
需要注意的是，从任务队列中获取批量任务的方法 pollTasks() 中，首先是以阻塞方式获取任务队列中的一条任务，而后则是以非阻塞的方式获取任务；
之所以首先采用阻塞方式，是因为如果任务队列中没有任务，这样的方式能够避免无谓的循环。


//任务队列
BlockingQueue<Task> bq=new
  LinkedBlockingQueue<>(2000);
//启动5个消费者线程
//执行批量任务  
void start() {
  ExecutorService es=executors
    .newFixedThreadPool(5);
  for (int i=0; i<5; i++) {
    es.execute(()->{
      try {
        while (true) {
          //获取批量任务
          List<Task> ts=pollTasks();
          //执行批量任务
          execTasks(ts);
        }
      } catch (Exception e) {
        e.printStackTrace();
      }
    });
  }
}
//从任务队列中获取批量任务
List<Task> pollTasks() 
    throws InterruptedException{
  List<Task> ts=new LinkedList<>();
  //阻塞式获取一条任务
  Task t = bq.take();
  while (t != null) {
    ts.add(t);
    //非阻塞式获取一条任务
    t = bq.poll();
  }
  return ts;
}
//批量执行任务
execTasks(List<Task> ts) {
  //省略具体代码无数
}

支持分阶段提交以提升性能
利用生产者 - 消费者模式还可以轻松地支持一种分阶段提交的应用场景。我们知道写文件如果同步刷盘性能会很慢，所以对于不是很重要的数据，
我们往往采用异步刷盘的方式。我曾经参与过一个项目，其中的日志组件是自己实现的，采用的就是异步刷盘方式，刷盘的时机是：
ERROR 级别的日志需要立即刷盘；
数据积累到 500 条需要立即刷盘；
存在未刷盘数据，且 5 秒钟内未曾刷盘，需要立即刷盘

这个日志组件的异步刷盘操作本质上其实就是一种分阶段提交。下面我们具体看看用生产者 - 消费者模式如何实现。在下面的示例代码中，可以通过调用 
info()和error() 方法写入日志，这两个方法都是创建了一个日志任务 LogMsg，并添加到阻塞队列中，调用 info()和error() 方法的线程是生产者；
而真正将日志写入文件的是消费者线程，在 Logger 这个类中，我们只创建了 1 个消费者线程，在这个消费者线程中，会根据刷盘规则执行刷盘操作，
逻辑很简单，这里就不赘述了。

class Logger {
  //任务队列  
  final BlockingQueue<LogMsg> bq
    = new BlockingQueue<>();
  //flush批量  
  static final int batchSize=500;
  //只需要一个线程写日志
  ExecutorService es = 
    Executors.newFixedThreadPool(1);
  //启动写日志线程
  void start(){
    File file=File.createTempFile(
      "foo", ".log");
    final FileWriter writer=
      new FileWriter(file);
    this.es.execute(()->{
      try {
        //未刷盘日志数量
        int curIdx = 0;
        long preFT=System.currentTimeMillis();
        while (true) {
          LogMsg log = bq.poll(
            5, TimeUnit.SECONDS);
          //写日志
          if (log != null) {
            writer.write(log.toString());
            ++curIdx;
          }
          //如果不存在未刷盘数据，则无需刷盘
          if (curIdx <= 0) {
            continue;
          }
          //根据规则刷盘
          if (log!=null && log.level==LEVEL.ERROR ||
              curIdx == batchSize ||
              System.currentTimeMillis()-preFT>5000){
            writer.flush();
            curIdx = 0;
            preFT=System.currentTimeMillis();
          }
        }
      }catch(Exception e){
        e.printStackTrace();
      } finally {
        try {
          writer.flush();
          writer.close();
        }catch(IOException e){
          e.printStackTrace();
        }
      }
    });  
  }
  //写INFO级别日志
  void info(String msg) {
    bq.put(new LogMsg(
      LEVEL.INFO, msg));
  }
  //写ERROR级别日志
  void error(String msg) {
    bq.put(new LogMsg(
      LEVEL.ERROR, msg));
  }
}
//日志级别
enum LEVEL {
  INFO, ERROR
}
class LogMsg {
  LEVEL level;
  String msg;
  //省略构造函数实现
  LogMsg(LEVEL lvl, String msg){}
  //省略toString()实现
  String toString(){}
}

总结
Java 语言提供的线程池本身就是一种生产者 - 消费者模式的实现，但是线程池中的线程每次只能从任务队列中消费一个任务来执行，
对于大部分并发场景这种策略都没有问题。但是有些场景还是需要自己来实现，例如需要批量执行以及分阶段提交的场景。
生产者 - 消费者模式在分布式计算中的应用也非常广泛。在分布式场景下，你可以借助分布式消息队列（MQ）来实现生产者 - 消费者模式。
MQ 一般都会支持两种消息模型，一种是点对点模型，一种是发布订阅模型。这两种模型的区别在于，点对点模型里一个消息只会被一个消费者消费，
和 Java 的线程池非常类似（Java 线程池的任务也只会被一个线程执行）；而发布订阅模型里一个消息会被多个消费者消费，
本质上是一种消息的广播，在多线程编程领域，你可以结合观察者模式实现广播功能。

课后思考
在日志组件异步刷盘的示例代码中，写日志的线程以 while(true){} 的方式执行，你有哪些办法可以优雅地终止这个线程呢？

this.writer.execute(()->{
  try {
    //未刷盘日志数量
    int curIdx = 0;
    long preFT=System.currentTimeMillis();
    while (true) {
    ......
    }
  } catch(Exception e) {}
}    

锦
在应用系统中，日志系统一般都是最后关闭的吧，因为它要为其他系统关闭提供写日志服务。所以日志系统关闭时需要把队列中所有日志都消费掉才能关闭。
可能需要在关闭日志系统时投入一个毒丸，表示没有新的日志写入。线程池在消费到毒丸时知道没有日志写入，将所有的日志刷盘，break循环体

êｗěｎ
之前遇到过一个生产问题，一个服务启动一段时间后就不停的超时，后面结合线程栈发现很多阻塞在打印日志的地方（我们用的就是log4j2），
后面查到机子硬盘问题，io直接100%以上，日志刷盘满导致消费速度慢，队列撑满阻塞了写，这间接说明平衡好生产和消费速度以及适当的队列大小是很有必要。

聂旋
安卓的主线程中也是采用消息队列加消息循环方式，来处理用户输入及各种事件。当应用退出时，会发送一个处理对象为null的消息给队列，
消息循环遇到这样的消息时就退出了。

berthav_ss
宝令老师，如何优雅的停止线程池中某一组线程呢？例如我在线程a中启动了1-10线程，线程b中启动了2-30线程，如何优雅停止1-10线程呢
作者回复: 可以考虑一下毒丸的方式


毒丸
生产者向消费者发送“没有更多消息需要处理了”信号的最好办法，是发生称为“毒丸”（poison pill）的特殊消息。我们需要发送和消费者线程数量相同的“毒丸”。
当一个消费者从队列中接受了特殊的“毒丸”信息，就会停止执行。

致命毒丸
致命毒丸是一种关闭关闭生产者消费者模式的方式。在生产者队列中放入一个特殊对象，消费者获得特殊对象之后，开始关闭线程。
这种方式要求消费者在放入致命毒丸之后，不应该在放入新的任务。致命毒丸必须在生产者消费者线程数据已知的情况下使用。在多生产者模式下，
每个生产者放入致命毒丸，在消费者接受到第N（生产者的数目）个毒丸之后，开始执行关闭操作。在多消费者模式下，让生产者放入N（消费者的数目）毒丸，
不过这种请况必须消费者是轮询处理任务的，否则不能保证每个消费者都得到毒丸。致命毒丸的一个缺点是在多消费者多生产者模式下不太好应用，有一定的局限性。

第37讲说到了毒丸