
https://cpu.baidu.com/api/1022/b819265a/detail/10188205112487482089/news?vendor=1&onlyShowBody=1&scene=0&no_list=1&forward=api&api_version=2&rts=0&cp=cn-baidu-feeds&docid=A10188205112487482089&itemtype=news&mibusinessId=miuibrowser&cateCode=%E6%8E%A8%E8%8D%90
2022-04-25
人民论坛网  本期编辑 | 王爽

人生在世，切记不做两件事：

用自己的嘴干扰别人的人生，靠别人的脑子思考自己的人生。

莎士比亚曾说过：

“倾听他人之意见，但保留自己之判断。”

思维能力，就是我们成长和发展的基石。


01
空杯思维

猎豹CEO傅盛曾说过：

“只有自我否定，保持空杯心态，一个人才有可能真正成长，实现跨越。”

死板的人，总是喜欢抱着过去的经验，志得意满、踟蹰不前；

通透的人，总是一次次打破固有经验，放下偏见、谦虚低调。

面对新鲜事物，新的人际关系，只有先学会放空自己，才有可能找到新的出路，避免被思维限制。

一个人只有调整好思维惯性，不断接受新的知识，才会更快进 步，更好适应环境。


02 利他思维

利他，就是站在更高的格局上思考、行动

比如，企业想实现成长发展，就一定要取得客户的满意，因为钱是从客户那里赚来的，任何短期行为都会导致客户的大量流失。

同时，企业不是为了经营者个人而存在，而是为了全体员工而存在。

利他，就是主动为他人创造价值

一旦进入利他的思维模型，你就会发现，利他是符合商业规律的。

整个商业社会的构成，底层逻辑就是利他自利。在商业社会中，想要获得物质报酬，你就一定要为客户创造价值感。

利他，就是多为他人考虑一小下

想实现美好人生，就要不断地提高心性。普通人一听到“提高心性”头就大了，认为提高心性是说大话，是不管用的东西。实际上，所谓的提高心性很简单，
就是你多为别人考虑一下。

利他，就是人类文明发展的一个大趋势。如果人类能够接受利他哲学，那么我们就会开启一个新的文明。


03
跨栏思维

很多时候一个人的成就大小，往往取决于他遇到的困难的程度，竖在你面前的栏越高，你跳得也越高，这就是跨栏思维。

人生不可能没有阻碍，跨过去便是新生，跨不过去便是毁灭。

木心曾在《素履之往》中写道：

“所谓万丈深渊，下去，也是前程万里。”经历过痛苦磨难的人，往往走得更远。

有句话说得好：

“生活有时会让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。”



04 减法思维

那些真正聪明的人，都拥有“减法思维”。

因为想要的东西总是太多，但真正需要的东西却很少。

在追逐那些虚妄东西的过程中，往往很容易忽略掉真正重要的东西。

化繁从简，把更多的心力和时间花在重要的事情上，有了更强的目标感，人生也就有了方向。

轻装上阵，过减法人生，是做到自律最好的方式。


05 吉德林法则

查尔斯·吉德林说：

“发现问题往往比解决问题更加重要，把问题清楚地写下来，就已经解决一半。”

这是吉德林法则。

在美国有个著名的“一条线一万美元”的故事。有一天，斯坦门茨被福特公司请去维修一台电机。因为电机损坏，整条汽车生产线停止，
公司派了很多工程师都无能为力。斯坦门茨不紧不慢的观察电机，上上下下摸索了许久。然后在一个位置上画了一条线说：“这里少了一圈线圈。”
重新更换好线圈后，电机果然恢复运转。经理很高兴问他需要多少维修费，斯坦门茨回答：1万美元。一百多年前，福特顶尖的工程师每个月工资才5美元。
见经理面露难色，他转身写下一张账单：画一条线，1美元；知道在哪画线，9999元。

真正厉害的人，不是最先行动的人，而是最快发现问题的人。

教育家余世雄说：“主动地发现问题，再主动地思考问题，才能主动地解决问题。”






