

https://www.bilibili.com/video/BV19T4y1z733 2022-05-17
默默努力的李也一
置顶希望看到这个视频的同志看到：
如果迷茫，可以学学国史、党史。了解一下开国功勋背后的故事。
以前我也迷茫过，不知道自己要走哪条路，但是随着读书越来越多，对国家历史了解地越来越深，我明白了自己要做什么样的人。
我们所在的这个国家，才成立七十多年，但是，却完成了许多发达国家要经历三四百年才能完成的目标，把无数个不可能变成了可能。抗美援朝、导弹原子弹氢弹研究成功、
改革开放、香港澳门回归、消除绝对贫困……
现在我们的社会确实还有很多问题，教育不公平、房价高等等等等，但是，解决问题不在于一个人，而是需要一群人甚至一代代人凝心聚力、艰苦奋斗的。
希望和我一样的青年同志们接续奋斗，从我浅薄的个人理解来说，对于现在的我，“奋斗”可以从好好学习、做志愿者、在网上传播正能量、
抵制美货日货如星巴克还有奥利奥以及金龙鱼等等等等一些事上做起。从我个人的认知来说，我做不到像以前年代的青年先辈们那样做深层次的研究，
但是一些点点滴滴的小事我绝对是有能力做的。
吾辈当自强，希望各位同志不坐吃山空，而是做新时代的开拓者、奋进者、奉献者。
以前的我真的感觉不太理解人民日报上很多话，觉得太遥远，但是现在的我感觉，那些就在眼前，在点滴小事之中。
//个人: 每个时代都有要面对和解决的问题,逃避不了  2020年中国6亿人的平均月收入为1000元左右
// 程序员,互联网的高新正常吗 35岁失业正常吗  
// 我没有为国家做贡献的才能,作为一个普通人如何过好这一生?

https://zhuanlan.zhihu.com/p/382889812  2022-05-17
中国主要矛盾发展
一百多年以来，中国社会主要矛盾的变迁
第一阶段 鸦片战争和太平天国运动(1840-1860),
本阶段是中国开始沦为半殖民地半封建社会时期，民族矛盾和阶级矛盾，这社会两大矛盾互相转化，更迭地起主导作用。先是民族矛盾，
主要是英国资本主义和中华民族的矛盾居主导地位。主要表现为鸦片战争。后是阶级矛盾，即封建主义和中国人民大众的矛盾占主导地位。主要表现为太平天国运动。
第二阶段 帝国主义的各种侵略战争(1860-1901)
本阶段是半殖民地半封建社会完全形成时期，社会的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾。主要表现有中法战争、中日甲午战争、八国联军侵华战争。

第三阶段 辛亥革命和五四运动(1901-1919)
本阶段是辛亥革命前后的中国社会是半殖民地半封建社会的深化时期，中国社会的主要矛盾集中体现在广大人民群众同清朝统治集团和北洋军阀统治的矛盾上。
主要表现有辛亥革命和五四运动。
第四阶段 第一次国内革命战争（1919-1927）
本阶段是中国共产党创建时期和国民大革命时期，北洋军阀与中国人民之间的矛盾是社会的主要矛盾，主要表现有国民大革命。

第五阶段 第二次国内革命战争（1927-1937）
本阶段是国共十年对峙时期，即第二次国内革命战争时期，或称土地革命战争时期，社会的主要矛盾是代表中国人民利益的共产党和代表大地主大资产阶级利益的
国民党反动派之间的矛盾。主要表现有国民党与共产党的围剿和反围剿。

第六阶段 抗日战争（1937-1945）
本阶段是抗日战争时期，中日民族矛盾是中国社会最主要的矛盾，主要表现有八年抗日战争。


第七阶段 人民解放战争（1945.8-1949.9）
本阶段是人民解放战争时期，即第三次国内革命战争时期，中国共产党与广大中国人民同美帝国主义支持的国民党反动派之间的矛盾是社会的主要矛盾。
主要表现有解放战争。

第八阶段 国民经济恢复时期（1949.10-1952）

本阶段是新中国成立到恢复国民经济的时期。这一时期，社会主要矛盾还是无产阶级领导的人民大众和三代敌人的残余势力的矛盾。
实质上是未完成新民主主义革命任务，彻底结束中国半殖民地半封建社会的历史而斗争。主要表现有肃清反革命残余，实行土地改革，恢复国民经济。

第九阶段 社会主义的过渡时期（1953——1956）

本阶段，党提出过渡时期的总任务到生产资料私有制的社会主义改造基本完成的时期。社会主要矛盾转变为工人阶级与资产阶级、
社会主义道路与资本主义道路的矛盾。任务是消灭剥削制度和剥削阶级，确立社会主义制度。主要表现有人民公社运动。

第十阶段 左倾错误时期（1956-1981）
我国社会主义改造基本完成后，1956年党的八大指出：我国的无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决，几千年来阶级剥削制度的历史已经基本上结束
。“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，
已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”然而，由于各种主客观的原因，
主要是党在指导思想上发生了“左”的错误，上述正确认识后来未能很好地坚持下去。主要表现有文化大革命。

第十一阶段 改革开放时期 （1981- 2017）

党的十一届三中全会果断地纠正了“以阶级斗争为纲”的错误方针，决定把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来，
进而对我国社会主要矛盾作出了新的概括。我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。
主要表现有改革开放，中国加入世贸。

第十二阶段 新时代中国特色社会主义时期（2017- 现在）
党的十九大指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经从人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，
转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。主要表现有精准扶贫，全面建设小康社会。

