你是不是觉得数据结构和算法，跟操作系统、计算机网络一样，是脱离实际工作的知识？可能除了面试，这辈子也用不着？

尽管计算机相关专业的同学在大学都学过这门课程，甚至很多培训机构也会培训这方面的知识，但是据我了解，很多程序员对数据结构和算法依旧一窍不通。
  还有一些人也只听说过数组、链表、快排这些最最基本的数据结构和算法，稍微复杂一点的就完全没概念。

当然，也有很多人说，自己实际工作中根本用不到数据结构和算法。所以，就算不懂这块知识，只要 Java API、开发框架用得熟练，照样可以把代码写得“飞”起来。
  事实真的是这样吗？

今天我们就来详细聊一聊，为什么要学习数据结构和算法。

想要通关大厂面试，千万别让数据结构和算法拖了后腿
很多大公司，比如 BAT、Google、Facebook，面试的时候都喜欢考算法、让人现场写代码。有些人虽然技术不错，但每次去面试都会“跪”在算法上，
 很是可惜。那你有没有想过，为什么这些大公司都喜欢考算法呢？

校招的时候，参加面试的学生通常没有实际项目经验，公司只能考察他们的基础知识是否牢固。社招就更不用说了，越是厉害的公司，
  越是注重考察数据结构与算法这类基础知识。相比短期能力，他们更看中你的长期潜力。

你可能要说了，我不懂数据结构与算法，照样找到了好工作啊。那我是不是就不用学数据结构和算法呢？当然不是，你别忘了，我们学任何知识都是为了“用”的，
  是为了解决实际工作问题的，学习数据结构和算法自然也不例外。

业务开发工程师，你真的愿意做一辈子 CRUD boy 吗？
  如果你是一名业务开发工程师，你可能要说，我整天就是做数据库 CRUD（增删改查），哪里用得到数据结构和算法啊？
 是的，对于大部分业务开发来说，我们平时可能更多的是利用已经封装好的现成的接口、类库来堆砌、翻译业务逻辑，很少需要自己实现数据结构和算法。但
   是，不需要自己实现，并不代表什么都不需要了解。
如果不知道这些类库背后的原理，不懂得时间、空间复杂度分析，你如何能用好、用对它们？存储某个业务数据的时候，你如何知道应该用 ArrayList，
  还是 Linked List 呢？调用了某个函数之后，你又该如何评估代码的性能和资源的消耗呢？

作为业务开发，我们会用到各种框架、中间件和底层系统，比如 Spring、RPC 框架、消息中间件、Redis 等等。在这些基础框架中，一般都揉和了
  很多基础数据结构和算法的设计思想。

比如，我们常用的 Key-Value 数据库 Redis 中，里面的有序集合是用什么数据结构来实现的呢？为什么要用跳表来实现呢？为什么不用二叉树呢？

如果你能弄明白这些底层原理，你就能更好地使用它们。即便出现问题，也很容易就能定位。因此，掌握数据结构和算法，不管对于阅读框架源码，
  还是理解其背后的设计思想，都是非常有用的。

在平时的工作中，数据结构和算法的应用到处可见。我来举一个你非常熟悉的例子：如何实时地统计业务接口的 99% 响应时间？

你可能最先想到，每次查询时，从小到大排序所有的响应时间，如果总共有 1200 个数据，那第 1188 个数据就是 99% 的响应时间。很显然，
  每次用这个方法查询的话都要排序，效率是非常低的。但是，如果你知道“堆”这个数据结构，用两个堆可以非常高效地解决这个问题。

基础架构研发工程师，写出达到开源水平的框架才是你的目标！
 现在互联网上的技术文章、架构分享、开源项目满天飞，照猫画虎做一套基础框架并不难。我就拿 RPC 框架举例。

不同的公司、不同的人做出的 RPC 框架，架构设计思路都差不多，最后实现的功能也都差不多。但是有的人做出来的框架，Bug 很多、性能一般、扩展性也不好，
  只能在自己公司仅有的几个项目里面用一下。而有的人做的框架可以开源到 GitHub 上给很多人用，甚至被 Apache 收录。为什么会有这么大的差距呢？

我觉得，高手之间的竞争其实就在细节。这些细节包括：你用的算法是不是够优化，数据存取的效率是不是够高，内存是不是够节省等等。这些累积起来，
 决定了一个框架是不是优秀。所以，如果你还不懂数据结构和算法，没听说过大 O 复杂度分析，不知道怎么分析代码的时间复杂度和空间复杂度，
 那肯定说不过去了，赶紧来补一补吧！

对编程还有追求？不想被行业淘汰？那就不要只会写凑合能用的代码！
何为编程能力强？是代码的可读性好、健壮？还是扩展性好？我觉得没法列，也列不全。但是，在我看来，性能好坏起码是其中一个非常重要的评判标准。
  但是，如果你连代码的时间复杂度、空间复杂度都不知道怎么分析，怎么写出高性能的代码呢？

你可能会说，我在小公司工作，用户量很少，需要处理的数据量也很少，开发中不需要考虑那么多性能的问题，完成功能就可以，用什么数据结构和算法，
  差别根本不大。但是你真的想“十年如一日”地做一样的工作吗？

经常有人说，程序员 35 岁之后很容易陷入瓶颈，被行业淘汰，我觉得原因其实就在此。有的人写代码的时候，从来都不考虑非功能性的需求，
  只是完成功能，凑合能用就好；做事情的时候，也从来没有长远规划，只把眼前事情做好就满足了。

我曾经面试过很多大龄候选人，简历能写十几页，经历的项目有几十个，但是细看下来，每个项目都是重复地堆砌业务逻辑而已，完全没有难度递进，
  看不出有能力提升。久而久之，十年的积累可能跟一年的积累没有任何区别。这样的人，怎么不会被行业淘汰呢？

如果你在一家成熟的公司，或者 BAT 这样的大公司，面对的是千万级甚至亿级的用户，开发的是 TB、PB 级别数据的处理系统。性能几乎是开发过程中时刻都要考虑的问题。
  一个简单的 ArrayList、Linked  List 的选择问题，就可能会产生成千上万倍的性能差别。这个时候，数据结构和算法的意义就完全凸显出来了。

其实，我觉得，数据结构和算法这个东西，如果你不去学，可能真的这辈子都用不到，也感受不到它的好。但是一旦掌握，你就会常常被它的强大威力所折服。
  之前你可能需要费很大劲儿来优化的代码，需要花很多心思来设计的架构，用了数据结构和算法之后，很容易就可以解决了。

内容小结
我们学习数据结构和算法，并不是为了死记硬背几个知识点。我们的目的是建立时间复杂度、空间复杂度意识，写出高质量的代码，能够设计基础架构，
  提升编程技能，训练逻辑思维，积攒人生经验，以此获得工作回报，实现你的价值，完善你的人生。
所以，不管你是业务开发工程师，还是基础架构工程师；不管你是初入职场的初级工程师，还是工作多年的资深架构师，又或者是想转人工智能、
  区块链这些热门领域的程序员，数据结构与算法作为计算机的基础知识、核心知识，都是必须要掌握的。

掌握了数据结构与算法，你看待问题的深度，解决问题的角度就会完全不一样。因为这样的你，就像是站在巨人的肩膀上，拿着生存利器行走世界。
  数据结构与算法，会为你的编程之路，甚至人生之路打开一扇通往新世界的大门。

课后思考
你为什么要学习数据结构和算法呢？在过去的软件开发中，数据结构和算法在哪些地方帮到了你？


姜威
为什么学习数据结构和算法？我认为有3点比较重要
1.直接好处是能够有写出性能更优的代码。
2.算法，是一种解决问题的思路和方法，有机会应用到生活和事业的其他方面。
3.长期来看，大脑思考能力是个人最重要的核心竞争力，而算法是为数不多的能够有效训练大脑思考能力的途径之一。
作者回复: 写的很好 同学们把这条回复顶上去


五岳寻仙
老师好！看到专栏第一眼就果断订阅了。我是一个菜鸟程序员，半年的工作经验让我感受到数据结构和算法太重要了！讲一个自己亲身经历的例子。
入职不久，就遇到一个需求，需要建立一个3G(30亿)条键值对映射，已供后续检索。听上去很简单的问题，用python的字典就可以解决。但在实现的过程中，
很快就遇到了问题：字典是基于hash的，对于每条键值对要多消耗50个字节的内存维持这种结构(即便使用redis也需要这个内存花销)，
再加上键值存储消耗的内存，我大约需要3G×70=210G内存，超过服务器内存了。
后来，想到了可以根据键排序后线性存储，使用二分查找，解决了这个问题，大约消耗的内存也就3G×10=30G左右。
看似简单的问题，当规模大到一定程度，不借助算法和数据结构，就无法解决了。
作者回复: 哈哈 你要是看到我讲的散列那一篇你就知道了 像java里的hashmap是比较耗内存的 你用到的解决方案是一种用时间复杂度换空间复杂度的思路 
  我们专栏也会讲的 不过你现在的解决办法还可以更高效 利用hash函数 我们专栏也会讲到 还有二分是logn的时间复杂度 是非常高效的一种时间复杂度
  2的64次方个有序数据二分查找也顶多循环64次 有没有觉得logn这个复杂度很奇妙


lane
现实，都是面相领导编程…………一言难尽…
作者回复: 没事的 如果工作不满意 不顺心 更要卧薪尝胆 提高能力 沉淀自己。总有一天 机会会到来 你做好充分的抓住它的准备就好。人在职场中 
  只要抓住一两次大的机会 就能做到很高的职位 就怕的是机会来了我们也抓不住

阿康
老师，我是一名iOS开发，怎么听完你这篇文章还是觉得算法对于我开发来说不是那么重要😂后面我有点怕自己听不懂，而且动手写，我该如何下笔，
感觉自己很迷茫……
作者回复: 1. 假设我们现在要做这样一个功能，我们希望在app上存储一个多级地址列表，用户可以一层一层的选择地址列表中的地址，
  来设置自己的所在的省份、市、区，如果这个地址列表不是经常变动的，我们希望保存在app端，这样就不需要每次操作地址列表都要跟后台交互，
  如果让你存储这个多级地址列表，你会怎么存储呢？
2. 如果地址列表也并不是一直都不变的，如果地址列表改变了，我们又不希望发新版，那如何更新app上的地址列表呢？如果地址列表比较大，
    我们不希望app重新全量的从服务器再拉一次，那又如何来做呢？
3. 我会用一种语言来实现 你可以翻译成object c


tdytaylor
老师，就像你说的，工作中其实好多都和业务挂钩，基本上都是针对业务做增删改查，很难把所学的算法应用起来，我平时也时不时学习算法，
但总感觉学了就忘，忘了又学，如此反复，老师，这种到底是没了解算法的原理导致不会灵活应用，还是写的少导致的，感觉学习算法很少能应用起来
作者回复: 1. 客观的讲，有些项目确实涉及的数据结构和算法少一些，你可以再看下我文章里写的。
2. 你提到学了又忘，我觉得一方面你是没有掌握学习的方法，学习的重点，走马观花的看肯定比较容易忘；我们02节会具体讲；
3. 不会灵活应用？那估计还是没有好的教材教你如何应用，还有可能就是确实还没掌握太牢，只是懂点皮毛，很浅，灵活应用是一个比较的境界，
   需要一段时间的沉淀学习。
4. 学习算法并不是为了记住几个排序、二分查找、二叉树遍历，他还能锻炼你的逻辑思维、性能意识，而且，如果你写代码能力还有欠缺，
   你还可以通过把学到的数据结构和算法都实现一遍，这是一种很好很好的锻炼编程能力的方法。所以不要过度追求一定要在项目里手写快排、
   手写二叉树才能算是用上。