

作者：亚索没学E
https://www.cnblogs.com/hi3254014978/p/15733559.html
https://xueqiu.com/6368551720/206211290

先说结论：
1. C端见顶（移动互联网进入末期）
2. 清朗行动、个保法、双清单等
3. 商业化收入降低
4. 反垄断


C端见顶#
98~10年是PC 互联网的时代，10~20年是移动互联网的时代。而我们正处于移动互联网时代的末尾。当然这里的移动互联网指得是狭义的手机上的互联网，
  不包括一些物联网设备、可移动的其他类型的智能设备。

3G时代的用户时长是远低于4G时代的用户时长的。3G用户受限于流量的价格，4G时代流量廉价，上网时长急剧上升。

抖音的出现让加速了用户时长达到天花板，总体规模再难增长。

C端互联网见顶了，C端互联网要进入存量市场了。

以后将会是一个两超多强的时代，两超是微信和抖音两个超级平台，多强则是指用户粘性较高的一些垂类App。

清朗行动、个保法、双清单等#
清朗行动#
清朗行动不止针对饭圈、文化领域，也针对了网络水军、黑公关、流量造假、推送、弹窗、账号运营、文娱热点排行榜等。我们知道这些东西会对用户造成了很大困扰，
 但是他们对于互联网厂商来说，的确是吸引用户、抢夺时长的有力手段，而2021年的清朗行动吹响了互联网高质量发展的号角。

个保法#
如果说清朗行动是暂时的，那么2021年11月1日施行的《中华人民共和国个人信息保护法》则是互联网高质量发展的奠基石。从此互联网厂商不能在随意利用网民数据，无下限获客。

双清单#
双清单网络表述。其主要内容一是建立已收集个人信息清单，二是建立与第三方共享个人信息清单。这里我们可以看到用户的隐私被进一步的保护了，
  用户信息的使用不再粗暴简单。如果再有互联网厂商胆敢毫无节制的把用户隐私数据上传到后台，那么双清单第一单就会教它做人
  ，可能出现下架、限制更新、单独审查、也可能会出现用户自发写在卸载行为；如果把搜集到的信息无节制的传输给第三方用于广告推荐，
  则双清单第二单则会教它做人。

这样就会发现，一些没有用户粘性的C端App可能会加速死亡，因为获客成本提高了，不能再靠简单的拉动、搜集用户信息来提高流量、时长了。
  而一些真正有硬实力的、有粘性的App则会长期收益。

政策因素完全是为了引导互联网走向一个高质量发展的路子。短期会有短期阵痛，长期看是有利于行业发展的。


商业化收入降低。#
这个原因其实很简单，宏观的问题导致了一些商业化收入的降低，好在这个原因只是暂时，并不会给互联网带来永久性的损失，当情况变好之后商业化的需求仍然会恢复增长。

但是这里我们要注意一个问题，C端用户的时长是实现商业化的基础，如果说一个产品连时长都拿不到，就更别提商业化收入了。
因此C端见顶从长远来看影响远超于商业化收入降低，商业化收入降低只是一个短期的利空因素。

反垄断#
这其实也是互联网高质量发展的其中一环，以前巨头的野蛮发展在法律上有了约束。对行业的影响其实没有那么大，因为后续的移动互联网将会走向一个强者恒强的道路，
而巨头们本身都是有硬实力的，虽然短期内遭遇反垄断审查，但像美团、阿里、腾讯，都有自己的护城河，对其影响并没有那么大，甚至更有益于他们长期发展。


总结：#
分析下来我们就会发现，除了C端见顶，其实其他的因素都是短期阵痛，政策因素更是有益于整个行业长期发展的。

至于C端见顶就意味着互联网要一蹶不振了吗？其实并不是。互联网依然有成长性，它的成长性在于B端。中国的B端互联网市场是蓝海市场，
它可以助力传统行业转型，提高各行各业的效率，为各行各业赋能，也暗合了国家重视硬科技、制造业。但B端相较于C端是个苦力活，毛利率低是它的特点，
不仅仅需要耐心做，需要更尖端的技术。B端的未来我们继续拭目以待。

除此之外，互联网依然掌握着雄厚资金，最高效率的人才。所以我依然相信在经历风雨之后，互联网依然是最璀璨的那一朵花


原文评论区精彩评论#
网友1：除了b端，海外市场也会是下一个大蛋糕，像阿里巴巴的组织架构的调整，也正是国家顶层的意图。未来互联网科技的出路：
1、发力b端，物联网；2、发力海外市场，中国工程师红利，软件又有实力、货物又便宜，中国互联网公司将来一定会碾压美国的互联网公司。
看好抖音（海内外市场、文化输出）、微信（游戏、沟通、支付、华人圈）、阿里系（电商、支付、云）、拼多多（电商）、B站（年轻人文化输出）

作者：出海也是一个不错的路子。中国互联网公司没有太多的硬实力，大多数是做平台的，核心技术还是有点差距的，尤其是在操作系统、人工智能创新能力上，
和微软、谷歌、亚马逊等巨头比还有差距。在别人的地盘抢别人的生意，我个人感觉还是不太容易，这么多年也就抖音撕开了一道口子，
腾讯的游戏靠买买买也打开了一些市场。另外老美也会打压中国互联网公司。但也不必悲观，随着国力强盛，公司实力也会成长，
终有一天中国互联网会成长出自己的核心技术。

网友2：裁员的根本原因是之前招得太猛，突然行业遇冷，大厂们只能降本增效度过难关。