https://mp.weixin.qq.com/s/ovmQPDx3-9rw8wXhLiTItA
普通人过去几十年有哪些最热门的职业。

20世纪70年代，最热门的职业是国企工人。在那个倡导企业办社会的年代，只要进了国企，就可以捧上铁饭碗。

20世纪80年代，最热门的职业是个体户。很多体制内的人都纷纷“下海”，并且发了财。

20世纪90年代，最热门的职业之一是出租车司机。他们的收入，一般都能达到体制内工作的10倍以上。

21世纪的第一个10年，最热门的职业是程序员。

21世纪的第二个10年，最热门的职业是房地产从业者。楼市的黄金10年，不知道造就了多少财富神话。

2021年后，最热门的职业又重新转回到了体制内，完完整的一个圈



找到一份体制内的工作，就能保证未来几十年的安稳和太平？
美国《清算》导论有一组数据
1994 年，（全美）有 51.6 万人被裁；
1995 年，（全美）有 44 万人被裁；
1996 年，（全美）有 44.7 万人被裁；
1997 年，（全美）有 43.4 万人被裁。
即使当时在美国经济繁荣时期（1990~2000 年），社会高速发展和股市上扬，政府公务员和企业史无前例的裁员也在同时发生


焦虑恐惧并不能解决问题。
不如从理性剖析，什么是终身职业？什么是终身收入？
我们应该做什么样的终身工作？

思考终身职业，要不断地问自己：
我到底希望成为有多少价值的人
 如果今天的工作能带来「价值增长」，那么恭喜你，你所做的工作与你的「终身职业」是紧密相关的。
 你的每一天都在为自己工作，不是为老板工作，所以你的收获是多重的。
 如果你发现自己当下所从事的工作与你的终身职业无关，那么就要想办法尽早离开。
 虽然用时间换到了金钱，但是却如此廉价地出卖自己的时间，这是一种恶性循环
 大多数人只是在打工，即出卖时间。


真正有价值的工作，往往是职业、年龄的正函数，比如教师、医生
而体力劳动则是年龄的减函数比如工人、司机
所以一定要从事经验可积累的工作不要做重复性强、AI易替代、技术迭代快的工作。
时刻询问自己，就像经济学家彼得·D·希夫，曾提出过衡量员工价值的三个方面，为了方便理解，我总结成了三个问题：
需求，公司为啥用你？
供应，跟你差不多的人多么？
生产力，你能拿出的成果有多少？

不要寄希望于铁饭碗了，哪怕铁饭碗是来自体制内。70年代国企工人也照样下岗。
你真正要做的，是尽量提升自身的价值。当自身价值足够高的时候，你在哪里，哪里就会变成铁饭碗。


我们应该如何保证终身有收入？
工作收入仅仅是门槛，动态调节做的怎么样影响你的选择。
前十年踩着互联网时代的东风，踮踮脚就能拿到高薪，后十年就因为红利期的式微，收入就不能保证持续。
如果你收入来源单一更要小心。一旦面临失业或被减薪，很快手停口停。很多人担心货币宽松时代。确实长期来看，资产会越来越值钱，普通人因为年龄编制，
   劳动力也肯定跑不赢好资产价格。
但，记住是长期来看。


不要觉得买入资产比如股票基金什么，就一定能赚钱。这些年教训巨多，15年买股的、16年风投的、17年买p2p、18年买币的……
乱投资是大概率可能让你血本无归，连前面十几年的收入都损失了，更别谈未来带来财务自由躺赢的终身收入。
从孩子的学费、自己的单一工资、父母的未来养老钱抽出来赌一把的人，收入都快没了。
中年人的三座大山确实摆在那里——房贷、子女教育和父母养老。哪一样不要钱呢？
一般与理想的职场曲线.png

真的建议你们就好好先把这结余钱，拿去解决基本的潜在疾病、失业保障、孩子教育、未来医疗需求之后再想着如何投资。
经济好的时候，当然会为了赚钱选高风险高收益，经济不好的时候大家就降低预期，选安稳的“保本型”。一个小家庭，一年能攒个10万的话，
   五年也有个四五十万，足够应对35岁职场危机。
2019年王兴说的未来十年一年比一年差，听进了多少人？
这年头，只要不亏，就算胜利了。没有风险隔离的保障，没有做好被动收入，没有保本的钱续命，很多人垮掉就是一瞬间的事。

金融是一个吃信息差的行业，全面的资产配置是专业的事，买错比买贵伤害更大。
配置是要根据自己的实际情况定制的，每个人情况不一样，工作收入、盈余、本金等都不一样，风险偏好也不一样。
如何找到做个年化6%~8%稳一点的计划，非常重要。
与股票市场弱相关或者负相关，比如债券、债基、理财、保险、年金等。
做好资产的再平衡对冲，比如我的规划师给我做的这份报告，体验过后，觉得服务很不错，构建专属的家庭资产负债表，通俗易懂，精确。


在没有相对于其他人有信息优势、资金优势、人脉优势、通道优势的前提下，普通人能够长期在投资中赚到钱，一定是不断提升自己的认知的。
口袋里的钱，脑袋里的认知，都要同步涨