Java IO 中的 Java Reader (java.io.Reader) 和 Java Writer 类 (java.io.Writer) 的工作方式与 InputStream 和 OutputStream 非常相似，
但 Reader 和 Writer 是基于字符的。它们用于阅读和编写文本。 InputStream 和 OutputStream 是基于字节的，还记得吗？

Reader
Java Reader 是Java IO API 中所有Reader 的基类。子类包括 BufferedReader、PushbackReader、InputStreamReader、StringReader 
和其他几个。

```
Reader reader = new FileReader("c:\\data\\myfile.txt");

    int data = reader.read();
    while(data != -1){
        char dataChar = (char) data;
        data = reader.read();
    }
```
 增加 System.out.println(dataChar);
 原内容this is from text file
 输出
  t
  h
  i
  s

  i
  s
  ....

请注意，虽然 InputStream 一次返回一个字节，表示一个介于 0 和 255 之间的值（如果流没有更多数据，则返回 -1），而 Reader 一次返回一个字符，
表示一个介于 0 和 65535 之间的值（如果流没有更多数据，则为 -1）。这并不一定意味着 Reader 一次从它所连接的源读取两个字节。
它可能一次读取一个或多个字节，具体取决于正在读取的文本的编码

Combining Readers With InputStreams
Java Reader 可以与 InputStream 结合使用。如果您有一个 InputStream 并想从中读取字符，您可以将它包装在 InputStreamReader 中。
将 InputStream 传递给 InputStreamReader 的构造函数，如下所示  

```
Reader reader = new InputStreamReader(inputStream);
```

在构造函数中，您还可以指定用于解码文本等的字符集。更多关于 InputStreamReader 的文本。


Writer

Java Writer 类是 Java IO API 中所有 Writer 的基类。子类包括 BufferedWriter 和 PrintWriter 等。

```
Writer writer = new FileWriter("c:\\data\\file-output.txt");

writer.write("Hello World Writer");
writer.close();
```
write会覆盖原来的内容
追加内容 以append模式打开Writer writer = new FileWriter("text",true);
append方法仍然调用write方法，覆盖原来内容，与write方法就是null对象写为字符串"null"

Combining Writers With OutputStreams

```
Writer writer = new OutputStreamWriter(outputStream);
```


Combining Readers and Writers

```
Reader reader = new BufferedReader(new FileReader(...));

Writer writer = new BufferedWriter(new FileWriter(...));
```
