ava InputStream 类 java.io.InputStream 表示有序的字节流。换句话说，您可以从 Java InputStream 以有序字节序列的形式读取数据。
这在从文件读取数据或通过网络接收时很有用

InputStream Subclasses
Java InputStream 类是 Java IO API 中所有输入流的基类（超类）。 InputStream 的每个子类通常都有非常具体的用途，但可以用作 InputStream。
 InputStream 子类是：
 ByteArrayInputStream
 FileInputStream
 PipedInputStream
 BufferedInputStream
 FilterInputStream
 PushbackInputStream
 DataInputStream
 ObjectInputStream
 SequenceInputStream


InputStreams and Sources
ava InputStream 通常连接到一些数据源，如文件、网络连接、管道等。这也在 Java IO Overview文本中有更详细的解释。 

Java InputStream Example
Java InputStream 用于读取基于字节的数据，一次一个字节。这是一个 Java InputStream 示例，它从文件中读取所有字节：

```
InputStream inputstream = new FileInputStream("c:\\data\\input-text.txt");

int data = inputstream.read();
while(data != -1) {
  //do something with data...
  doSomethingWithData(data);

  data = inputstream.read();
}
inputstream.close();
```

read()
InputStream 的 read() 方法返回一个 int，其中包含读取的字节值。
要读取 Java InputStream 中的所有字节，您必须继续读取直到返回值 -1

read(byte[])
InputStream 类还包含两个 read() 方法，它们可以将 InputStream 源中的数据读取到字节数组中。这些方法是：
int read(byte[])
int read(byte[], int offset, int length)

readAllBytes()
ava InputStream 类包含一个名为 readAllBytes() 的方法（自 Java 9 起）。此方法读取 InputStream 中可用的所有字节并返回包含字节的单个字节数组。
如果您需要通过 FileInputStream 将文件中的所有字节读取到字节数组中，则此方法很有用。以下是通过 readAllBytes() 从 Java InputStream 
读取所有字节的示例：
byte[] fileBytes = null;
try(InputStream input = new FileInputStream("myfile.txt")) {
   fileBytes = input.readALlBytes();
}

Read Performance
一次读取一个字节数组比一次从 Java InputStream 读取一个字节要快。通过读取字节数组而不是一次读取一个字节，差异很容易使性能提高 10 倍或更多。
获得的确切加速取决于您读取的字节数组的大小，以及运行代码的计算机的操作系统、硬件等。在决定之前，您应该研究目标系统的硬盘缓冲区大小等。然而，
8KB 及以上的缓冲区大小将提供良好的加速。但是，一旦您的字节数组超过了底层操作系统和硬件的容量，您将不会从更大的字节数组中获得更大的加速。
您可能需要尝试不同的字节数组大小并测量读取性能，以找到最佳的字节数组大小


Transparent Buffering via BufferedInputStream
您可以使用 Java BufferedInputStream 添加对来自 InputStream 的字节数组的透明、自动读取和缓冲。 BufferedInputStream 从底层的 
InputStream 读取一个字节块到一个字节数组中。然后，您可以从 BufferedInputStream 中一个一个地读取字节，并且仍然可以通过读取一个字节数组而
不是一次一个字节获得很多加速。以下是将 Java InputStream 包装在 BufferedInputStream 中的示例：

```
InputStream input = new BufferedInputStream(
                      new FileInputStream("c:\\data\\input-file.txt"),
                        1024 * 1024        /* buffer size */
    );
```

请注意，BufferedInputStream 是 InputStream 的子类，可以在任何可以使用 InputStream 的地方使用。


mark() and reset()
InputStream 类有两个方法，称为 mark() 和 reset()，InputStream 的子类可能支持也可能不支持。
如果 InputStream 子类支持 mark() 和 reset() 方法，则该子类应覆盖 markSupported() 以返回 true。如果 markSupported() 方法返回 false，
  则不支持 mark() 和 reset()。

mark() 在 InputStream 内部设置一个标记，该标记标记流中到目前为止已读取数据的点。然后使用 InputStream 的代码可以继续从中读取数据。
如果使用 InputStream 的代码想要返回流中设置标记的点，则代码调用 InputStream 上的 reset()。 InputStream 然后“倒带”并返回到标记处，
并再次从该点开始返回（读取）数据。这当然会导致某些数据从 InputStream 返回不止一次。  

方法 mark() 和 reset() 方法通常在实现解析器时使用。有时解析器可能需要在 InputStream 中提前读取，如果解析器没有找到它期望的内容，
它可能需要倒回并尝试将读取的数据与其他内容进行匹配

Convert InputStream to Reader
ava InputStream 是基于字节的数据流。您可能知道，Java IO API 也有一组基于字符的输入流，称为“读取器”。您可以使用 Java InputStreamReader 
将 Java InputStream 转换为 Java Reader。您可以通过单击上一句中的链接来阅读有关如何使用 InputStreamReader 的更多信息，
但这里有一个将 InputStream 转换为 InputStreamReader 的快速示例：

```
InputStream inputStream       = new FileInputStream("c:\\data\\input.txt");
Reader      inputStreamReader = new InputStreamReader(inputStream);
```