Java IO API 的 Java ByteArrayInputStream 类 java.io.ByteArrayInputStream 使您能够从字节数组中读取数据作为字节流

如果您的数据存储在数组中，Java ByteArrayInputStream 会很方便，但您有一个只能将其作为 InputStream 处理的组件。 
ByteArrayInputStream 因此可以包装字节数组，并将其转换为流。

Create a ByteArrayInputStream

```
byte[] bytes = ... //get byte array from somewhere.

ByteArrayInputStream byteArrayInputStream = new ByteArrayInputStream(bytes);
```

您还可以告诉 ByteArrayInputStream 只读取给定字节数组的一部分。您可以将额外的偏移量和长度传递给指定要读取的字节数组部分的构造函数。这是它的外观

```
byte[] bytes = ... //get byte array from somewhere.

int offset = 20;
int length = 45;

ByteArrayInputStream byteArrayInputStream = new ByteArrayInputStream(bytes, offset, length);
```

此示例创建一个 ByteArrayInputStream，它将仅读取从偏移量为 20 的字节开始的字节，以及从该字节开始的 45 个字节。


available()
Java ByteArrayInputStream available() 方法告诉您在 ByteArrayInputStream 中还有多少字节可用。
int bytesAvailable = byteArrayInputStream.available();


mark()
ByteArrayInputStream 类的 mark() 方法在当前字节位置设置一个内部标记 - 意思是在上一个字节读取之后。 mark() 方法接受一个参数，
该参数告诉在此标记变为无效之前可以通过此标记读取多少字节。默认情况下，如果未显式设置标记，则 ByteArrayInputStream 已标记位置 0，
或传递给其构造函数的偏移量位置
自己：java8 mark的参数没有意义，将当前的pos设为mark
 public void mark(int readAheadLimit) {
        mark = pos;
    }


```
byte[] bytes = "abcdef".getBytes();

ByteArrayInputStream byteArrayInputStream = new ByteArrayInputStream(bytes);

int data = byteArrayInputStream.read();  // read 'a'
    data = byteArrayInputStream.read();  // read 'b'
    data = byteArrayInputStream.read();  // read 'c'

    byteArrayInputStream.mark(1024);     // mark set before reading 'd'
    data = byteArrayInputStream.read();  // read 'd'
    data = byteArrayInputStream.read();  // read 'e'
    data = byteArrayInputStream.read();  // read 'f'
```



reset()
ByteArrayInputStream 的 reset() 方法重置它读入字节数组的距离。索引将重置回 ByteArrayInputStream 上设置的最后一个标记。
默认情况下，如果未显式设置标记，则 ByteArrayInputStream 已标记位置 0，或传递给其构造函数的偏移量位置

```
byte[] bytes = "abcdef".getBytes();

ByteArrayInputStream byteArrayInputStream = new ByteArrayInputStream(bytes);

int data = byteArrayInputStream.read();  // read 'a'
    data = byteArrayInputStream.read();  // read 'b'
    data = byteArrayInputStream.read();  // read 'c'

    byteArrayInputStream.mark(1024);     // mark set before reading 'd'
    data = byteArrayInputStream.read();  // read 'd'
    data = byteArrayInputStream.read();  // read 'e'
    data = byteArrayInputStream.read();  // read 'f'

    byteArrayInputStream.reset();        // reset to mark before 'd'
    data = byteArrayInputStream.read();  // read 'd'
    data = byteArrayInputStream.read();  // read 'e'
    data = byteArrayInputStream.read();  // read 'f'
```
自己：打印data的方法
private static void printData(int data) {
        System.out.println((char)data);
    }
    

skip()
Java ByteArrayInputStream skip() 方法使您能够跳过底层字节数组中的多个字节。您将要跳过的字符数作为参数传递
byteArrayInputStream.skip(20);

```
  byteArrayInputStream.reset();        // reset to mark before 'd'
        data = byteArrayInputStream.read();  // read 'd'
        printData(data);
        byteArrayInputStream.skip(1);
        data = byteArrayInputStream.read();  // read 'e'
        printData(data);  ///skip完成后，data为f
        data = byteArrayInputStream.read();  // read 'f'

```

    