ava Serializable 接口（java.io.Serializable 是您的类必须实现的标记接口，如果它们要被序列化和反序列化。
Java 对象序列化（写入）使用 ObjectOutputStream 完成，反序列化（读取）使用 ObjectInputStream 完成

Serializable 是一个标记接口意味着它不包含任何方法。因此，实现 Serializable 的类不必实现任何特定的方法。因此，
实现 Serializable 只是告诉 Java 序列化类该类用于对象序列化


Serializable Example
public static class Person implements Serializable {
    public String name = null;
    public int    age  =   0;
}


serialVersionUID
除了实现 Serializable 接口之外，用于序列化的类还应该包含一个名为 serialVersionUID 的私有静态 final long 变量。
```
public static class Person implements Serializable {

    private static final long serialVersionUID = 1234L;

    public String name = null;
    public int    age  =   0;
}
```
Java 的对象序列化 API 使用 serialVersionUID 变量来确定反序列化的对象是否与类的相同版本序列化（写入），因为它现在正试图将其反序列化
想象一下，一个 Person 对象被序列化到磁盘。然后对 Person 类进行更改。然后您尝试反序列化存储的 Person 对象。现在序列化的 Person 对象可能与
  Person 类的新版本不对应。
要检测此类问题，实现 Serializable 的类应该包含一个 serialVersionUID 字段。如果对类进行重大更改，还应更改其 serialVersionUID 值。
Java SDK 和许多 Java IDE 包含生成 serialVersionUID 的工具，因此您不必这样做。 


Object Serialization Today
在当今世界（2015 年及以后），许多 Java 项目使用与 Java 序列化机制不同的机制来序列化 Java 对象。例如，Java 对象被序列化为 JSON、BSON 
或其他更优化的二进制格式。这具有非 Java 应用程序也可以读取对象的优点。例如，在 Web 浏览器中运行的 JavaScript 可以在本地将对象序列化和反序列化
 JSON
顺便说一下，这些其他对象序列化机制通常不需要您的 Java 类来实现 Serializable。他们通常使用 Java 反射来检查您的类，因此实现 Serializable 
  接口将是多余的 - 它不会添加任何有用的信息。 
我有一个单独的教程，关于在 JSON 中序列化和反序列化 Java 对象：Java JSON 教程。
http://tutorials.jenkov.com/java-json/index.html


More Information About Serialization
对象序列化本身就是一个主题。这个 Java IO 教程主要关注流和读取器/写入器。因此，此时我不会更深入地了解对象序列化。另外，
网上已经写了很多关于Java对象序列化的文章。与其重复，我会给你一个链接，让你更深入地解释这个主题。
  https://www.oracle.com/technical-resources/articles/java/serializationapi.html