Java Writer 类 (java.io.Writer) 是 Java IO API 中所有 Writer 子类的基类。 Writer 与 OutputStream 类似，只是它基于字符而不是基于字节。
换句话说，Writer 用于写入文本，而 OutputStream 用于写入原始字节

Characters in Unicode
今天，许多应用程序使用 Unicode（通常是 UTF-8 或 UTF-16）来存储文本数据。在 UTF-8 中表示单个字符可能需要一个或多个字节。
在 UTF-16 中，每个字符需要 2 个字节来表示。要正确编写 UTF-8 或 UTF-16，您需要知道要将文本存储在两种格式中的哪一种，
并且您需要知道如何使用所选格式正确编码字符。

就是 Java Writer 类派上用场的地方。 Java Writer 子类通常可以为您处理 UTF-8 和 UTF-16 编码，因此您不必担心。


Writer Subclasses
您通常会使用 Writer 子类而不是直接使用 Writer。 Writer 的子类包括 OutputStreamWriter、CharArrayWriter、FileWriter 等。
FileWriter
OutputStreamWriter
BufferedWriter
PipedWriter
CharArrayWriter
FilterWriter
StringWriter
PrintWriter



Writers and Destinations
Java Writer 通常连接到某个数据目的地，如文件、字符数组、网络套接字等

write(int)
Java Writer write(int) 方法将 int 的低 16 位作为单个字符写入到 Writer 所连接的目标。
```
Writer writer = new FileWriter("data/output.txt");

writer.write('A');
```

内容追加,默认构造器是覆盖的
自己
```
 String to = "to.text";
        Writer writer = new FileWriter(to,true);
        writer.write("中国");
        writer.append("123");
        writer.close();
```
结果  中国123

write(char[])
Java Writer 还有一个 write(char[]) 方法，它可以将一个字符数组写入到 Writer 所连接的目的地。 write(char[]) 方法返回实际写入
 Writer 的字符数
char[] chars = new char[]{'A','B','C','D','E'};
writer.write(chars);



Write Performance
将字符数组写入 Java Writer 比一次写入一个字符要快。加速可能非常显着 - 高达 10 倍或更多。因此建议尽可能使用 write(char[]) 方法
获得的确切加速取决于您运行 Java 代码的计算机的底层操作系统和硬件。加速取决于内存速度、硬盘速度和缓冲区大小或网卡速度和缓冲区大小等问题，
  具体取决于 Writer 将数据发送到的目的地
  
  
Transparent Buffering via BufferedWriter
通过将其包装在 Java BufferedWriter 中，您可以获得写入 Java Writer 的字节的透明缓冲。写入 BufferedWriter 的所有字节将首先缓冲在
 BufferedWriter 的内部字节数组中。当缓冲区已满时，缓冲区会立即全部刷新到底层 Writer。
 ```
int bufferSize = 8 * 1024;

Writer writer = new BufferedWriter(
                      new FileWriter("c:\\data\\output-file.txt"),
                          bufferSize
                );
```  
  
  
flush()
Java Writer 的 flush() 方法将写入到 Writer 的所有数据刷新到底层数据目的地
writer.flush();
  