Java IO 流是您可以读取或写入的数据流。如 Java IO 概述中所述，流通常连接到数据源或数据目标，如文件或网络连接。

流没有读取或写入数据的索引的概念，就像数组一样。您通常也不能在流中来回移动，就像在数组中一样，或者在使用 RandomAccessFile 的文件中。
流只是一个连续的数据流。

某些流实现（如 PushbackInputStream）允许您将数据推回流中，以便稍后再次重新读取。但是你只能推回有限数量的数据，并且不能像使用数组那样随意遍历数据。
数据只能按顺序访问。

Java IO 流通常基于字节或基于字符。基于字节的流通常被称为“流”，如 InputStream 或 OutputStream。这些流一次读取和写入一个原始字节，
但 DataInputStream 和 DataOutputStream 除外，它们也可以读取和写入 int、long、float 和 double 值。


基于字符的流通常被称为“Reader”或“Writer”。基于字符的流可以读/写字符（如 Latin1 或 UNICODE 字符）。有关基于字符的输入和输出的更多信息，
请参阅文本 Java Readers and Writers


InputStream
类 java.io.InputStream 是所有 Java IO 输入流的基类。如果您正在编写需要从流中读取输入的组件，请尝试使我们的组件依赖于 InputStream，
而不是它的任何子类（例如 FileInputStream）。这样做使您的代码能够处理所有类型的输入流，而不仅仅是具体的子类。
但是，仅依赖 InputStream 并不总是可行的。如果您需要能够将数据推回到流中，您将不得不依赖 PushbackInputStream - 这意味着您的流变量将是这种类型
。否则，您的代码将无法调用 PushbackInputStream 上的 unread() 方法。

您通常通过调用 read() 方法从 InputStream 读取数据。 read() 方法返回一个包含读取字节的字节值的 int。如果没有更多要读取的数据，
 则 read() 方法通常返回 -1；

```
InputStream input = new FileInputStream("c:\\data\\input-file.txt");

int data = input.read();

while(data != -1){
  data = input.read();
}
```


OutputStream
类 java.io.OutputStream 是所有 Java IO 输出流的基类。如果您正在编写需要将输出写入流的组件，请尝试确保该组件依赖于 OutputStream 
而不是其子类之一

```
OutputStream output = new FileOutputStream("c:\\data\\output-file.txt");
output.write("Hello World".getBytes());
output.close();
```

Combining Streams
您可以将流组合成链以实现更高级的输入和输出操作。例如，从文件中一次一个地读取每个字节很慢。从磁盘读取更大的数据块然后逐字节迭代该块字节会更快。
要实现缓冲，您可以将 InputStream 包装在 BufferedInputStream 中。下面是一个例子：

```
InputStream input = new BufferedInputStream(
                        new FileInputStream("c:\\data\\input-file.txt"));
```
缓冲也可以应用于输出流，从而以更大的块将写入磁盘（或底层流）分批进行。这也提供了更快的输出。这是通过 BufferedOutputStream 完成的

缓冲只是您可以通过组合流实现的效果之一。您还可以将 InputStream 包装在 PushbackStream 中。这样您就可以将数据推回到流中以便稍后重新读取。
这有时在解析过程中很方便。或者，您可以使用 SequenceInputStream 将两个 InputStreams 合并为一个

通过将输入和输出流组合到链中，还可以实现其他几种效果。您甚至可以编写自己的流类来包装 Java 附带的标准流类。这样您就可以创建自己的效果或过滤器。