https://cloud.tencent.com/developer/news/573805

有趣的产品设计法则
文章来源：企鹅号 - TO人生价值
除非有更好的选择，否则就遵从标准，那在交互设计领域都有哪些法则定律被认作了标准了呢？

1 二八原则（帕累托原则,关键少数法则,）  Pareto principle

意大利经济学家帕累托提出的，对于许多事件的影响大约80％来自的原因20％，这一因素被广泛使用。回到洁面设计领域的二八原则，
《通用设计法则》美威廉立德威尔在书中描述：

80%的要素由仅占20%的因素所决定的，实际工作中，关键因素所占比重为10-30%不等，设计需要根据80/20法则来评估设计过程中各要素的价值、
划定优先级的范围。

2 古腾堡法则（Gutenberg Diagram）

腾堡图指人们在浏览页面的时候，视觉都趋向于从上到下，从左到右的眼动规律。左上角是视觉的第一落点区，而右下角是视觉最终落点区。用户的视觉中心往往在页面的左上方，而结束浏览时视线往往落在右下角，所以合理利用这个法则可以帮助用户更好地获取内容并采取行动。

利用这个法则可以引导用户阅读的信息流，比较广泛的例如广告和网页主页的页面显示与操作，还有经常讨论的弹窗中，确定和取消按钮的左右位置问题。

3 菲茨定律 Fitts' Law

按钮等可点击对象所需要合理的大小尺寸；

屏幕的边和角很适合放置像菜单栏和按钮这样的元素，因为边角是巨大的目标，它们无限高或者无限宽，你不可能用鼠标超过他们，即不管你移动了多远，鼠标最终会停在屏幕的边缘，并定位到按钮或菜单的上面。

出现在用户正在操作的对象旁边的控制菜单（右键菜单）比下拉菜单或工具栏可以被打开得更快，因为鼠标不需要移动到屏幕的其他位置。

4 格式塔理论 Gestalt Psychology

格式塔主要包括以下几个方面：

相近：彼此靠近或接近的对象倾向于分组在一起。

相似：即使这些元素是分开的，人眼也倾向于将设计中的相似元素视为完整的图片、形状或群组。

封闭：尽管缺乏一个或多个隐藏或完全缺失的部分，大脑往往会感知形式和数字的完整外观

连续：排列在直线或曲线上的元素被认为比不在直线或曲线上的元素更具有相关性

蕴含：人们会将不明确或复杂的图像视为最简单的形式

5 希克定律（Hick’s Law ）

一个人面临的选择越多，所需要作出决定的时间就越长。

设计中给用户尽量少的选择，减轻用户的决策成本。

6 米勒定律/7加减2法则（Miller’s Law）

即时记忆和绝对判断的范围都限制在7条左右的信息，在设计中应当减少认知复合负荷

7 奥卡姆剃刀原理(简单有效原理)（Occam's Razor）

如无必要，勿增实体

8 错误校对 Mistake-proofing

错误校对是一个源自于日本围棋与将棋的术语，后来运用在工业管理上，基本概念应用在日本丰田汽车的生产方式，由新乡重夫提出，之后随着工业质量管理的推展传播至全世界。

9复杂度守恒定律/泰斯勒定律（Tesler's Law）

每—个过程都有其固有的复杂性，存在—个临界点，超过了这个点过程就不能再简化了，你只能讲固有的复杂性从—个地方移动到另—个地方。

启示：1.如对于邮箱的设计，收件人地址是不能再简化的，而对发件人却可以通过客户端的集成来转移它的复杂性。

2. 识别不能简化的元素，找到合理的地方让产品完成复杂的事情，而不是让用户亲自操作。

10 雅各布法则 Jakob’s Law

用户大部分时间都花在其他网站上。这意味着用户更喜欢您的网站以与他们已知的所有其他网站相同的方式工作