
2022-05-14
http://fuguizhu.yangzhiriji.com/
富贵竹又名万寿竹、仙达龙血树、绿叶仙龙血树，为龙舌兰科常绿小乔木或亚灌木状花卉。原产加那利群岛及非洲、亚洲的热带地区。

富贵竹亭亭玉立，姿容秀雅，其茎叶颇似翠竹，冬夏常青，有节节向上、步步升高，使人有青云直上的感受。如将茎上部折断，茎节上芽眼继续向上长，
鼓励人们不折不饶，勇往直前之寓意。摆放到宾馆、客厅、书房、卧室内，富贵典雅、玲珑别致，给人带来一种富贵吉祥之感。用富贵竹制成的宝塔，
作为礼品赠送，代表吉祥、富贵、发财、恭喜之意。

富贵竹可以水养
1.富贵竹养殖的花盆选用
（1）花盆盆质要求：富贵竹盆栽可使用泥质花盆、塑料盆、瓷盆、陶盆栽培。
（2）花盆大小：富贵竹可定植于12—24厘米盆径的盆中
2.富贵竹养殖的盆土配制
富贵竹喜富含腐殖质、肥沃的土壤。

家庭可使用如下配方：园土：腐叶土=5：5；泥炭土：腐叶土：沙=6：3：l。

3.富贵竹养殖的施肥方法
富贵竹喜肥，但不耐生肥和浓肥，在春、夏、秋三季每半个月用复合肥600倍液浇透1次，就可使植株生长旺盛，叶片翠绿。冬季一般不施肥。

4.富贵竹养殖的光温要求
富贵竹性喜温暖、湿润、荫蔽环境，怕暴晒，不耐寒。生长的适宜温度为20～30℃。冬季气温低于5℃易受冻害，出现茎变黄、烂根现象。
对土壤的要求是疏松和肥沃，喜散射光，忌直射的烈日。

5.富贵竹养殖的浇水方法
富贵竹喜湿润环境，但怕积水，平时盆土应保持在半干旱的状态。夏季气温较高，植株蒸腾量较大，在室内需每隔1天浇透水1次，
春、秋两季可每1周浇透水1次，冬季20天左右浇透水1次即可。此外，经常向植株及盆周围喷水，不仅使叶片洁净，最主要能防止因湿度不够而引起的叶尖枯黄。



6.富贵竹养殖的病虫防害
富贵竹主要病虫害有叶斑病、炭疽病和天牛、叶螨、介壳虫等，天牛、叶螨、介壳虫危害主干或刺吸叶片汁液并传播炭疽病，家庭以人工捕杀为主。叶片上出现炭疽病、叶斑病时，可用75％的百菌清或70％的甲基托布津800倍液交替使用，每隔5～7天喷雾1次，连续喷雾3～4次，防治效果较好。

7.富贵竹养殖的注意事项
（1）富贵竹水栽培技术要点是要保持花盆或花瓶始终有适量的水，而且要经常加水，不使干燥。每月要放置窗台，晒1～2天阳光。每两个月施少量花肥于水中，
  黄河以北地区，每月向盆中加10滴食用醋。富贵竹适宜生长温度在5℃以上。

（2）水培时应将基部切成斜口，以利吸收水分和养分。经常注意瓶中的水量，不能让瓶中水蒸干。适时加水加营养液。不要将富贵竹摆放在电视机旁或空调机、
   电风扇常吹到的地方，以防叶尖及边缘干枯。

6.富贵竹养殖的病虫防害
富贵竹主要病虫害有叶斑病、炭疽病和天牛、叶螨、介壳虫等，天牛、叶螨、介壳虫危害主干或刺吸叶片汁液并传播炭疽病，家庭以人工捕杀为主。
叶片上出现炭疽病、叶斑病时，可用75％的百菌清或70％的甲基托布津800倍液交替使用，每隔5～7天喷雾1次，连续喷雾3～4次，防治效果较好。

7.富贵竹养殖的注意事项
（1）富贵竹水栽培技术要点是要保持花盆或花瓶始终有适量的水，而且要经常加水，不使干燥。每月要放置窗台，晒1～2天阳光。每两个月施少量花肥于水中，
  黄河以北地区，每月向盆中加10滴食用醋。富贵竹适宜生长温度在5℃以上。

（2）水培时应将基部切成斜口，以利吸收水分和养分。经常注意瓶中的水量，不能让瓶中水蒸干。适时加水加营养液。不要将富贵竹摆放在电视机旁或空调机、
  电风扇常吹到的地方，以防叶尖及边缘干枯。
（3）富贵竹生长强健，生命力、繁殖力强，管理容易。可盆栽，也可瓶插水养。盆栽可用腐叶土3份、园土3份、河沙3份、饼肥或干鸡粪肥1份混合作培养土。
每盆栽3～5株，每2～3年换1次盆，每年换1次培养土。

（4）在富贵竹生长期间，应每20～30天施1次氮、磷、钾复合肥，并经常保持盆土湿润，保持较高的空气湿度，以防叶尖干枯；
应将其放置在光线较明亮的室内或北阳台，每天光照3～4小时，以保持叶色鲜亮；冬季需多见阳光；夏季应避免阳光照射，适当遮荫，每天喷水1次，
洗净叶面灰尘，提高湿度。

8.富贵竹养殖的繁殖方法
可用扦插和分株繁殖，以扦插繁殖为主。扦插大多结合整形修剪。在生长期，剪取不带时‘的茎段，将茎干剪成10～15厘米、3～4节作插穗，为了扩大繁殖，
也可将插穗剪成6～8厘米。将插穗插于河沙或蛭石中，注意保湿，15～20天即可生根长芽。也可采用水插法进行繁殖，将茎干剪成10～15厘米，
插于装有水的玻璃瓶中，15天左右可生根。