HTTP 连接的常见流程
  短连接
  
  
从 TCP 编程上看 HTTP 请求处理


短连接与长连接
事务 是一个请求对应着一个响应

 短连接 事务完成后，连接断开了
 长连接 多个事务通过一个连接完成
 
 通过connection头部确定是否长连接
  HTTP/1.1 默认支持长连接   HTTP/1.1引入的这个头部
    Connection: Keep-Alive 无意义   已经支持了
  不转发 Connection 列出头部，该 头部仅与当前连接相关
     connection 列出了cookie，代理服务器不进行转发

https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Connection_management_in_HTTP_1.x
在 HTTP/1.1 里，默认就是长连接的，协议头都不用再去声明它(但我们还是会把它加上，万一某个时候因为某种原因要退回到 HTTP/1.0 呢)

https://zhuanlan.zhihu.com/p/34052073
什么是Keep-Alive模式？
HTTP协议采用请求-应答模式，有普通的非KeepAlive模式，也有KeepAlive模式。
非KeepAlive模式时，每个请求/应答客户和服务器都要新建一个连接，完成 之后立即断开连接（HTTP协议为无连接的协议）；
当使用Keep-Alive模式（又称持久连接、连接重用）时，Keep-Alive功能使客户端到服 务器端的连接持续有效，当出现对服务器的后继请求时，
Keep-Alive功能避免了建立或者重新建立连接。

https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Keep-Alive
keep-alive参数 
Keep-Alive: timeout=5, max=1000
timeout：指定了一个空闲连接需要保持打开状态的最小时长（以秒为单位）。需要注意的是，如果没有在传输层设置 keep-alive TCP message 的话，
   大于 TCP 层面的超时设置会被忽略。
max：在连接关闭之前，在此连接可以发送的请求的最大值。在非管道连接中，除了 0 以外，这个值是被忽略的，因为需要在紧跟着的响应中发送新一次的请求。
  HTTP 管道连接则可以用它来限制管道的使用。


 Connection 仅针对当前连接有效
   keep-live仅支持当前的连接，没经过转发的
   

代理服务器对长连接的支持
  代理服务器实际不支持长连接，但是客户端和服务器误以为建立了长连接
 使用Proxy-Connection来建立长连接
 
 
访问http://openresty.taohui.tech/  
  Chrome 设置  代理服务器  配置代理
  proxy-connection:keep-alive 出现
  不配置代理 只有Connection:keep-alive
     


calljson
长链接实现原理是否可以讲解一下，谢谢
作者回复: 1、长连接只是将TCP连接的特性暴露出来；
2、客户端和服务器，需要在完成1次request/response后，继续保持TCP连接不要关闭，留待下次复用。
3、客户端和服务器都有定时器，空闲时间过长后，就会关闭。
以上就是HTTP长连接。

WL
请问一下老师HTTP协议的长连接在TCP层是怎么实现的, 是通过不断发送心跳检测的方式实现的吗?
作者回复: 与TCP无关，只是HTTP的客户端、服务器约定好，处理完一次request/response事务后，一定时间内不关连接（还得记Nginx中的keepalive_timeout 75s指令吗？），留待下次复用


轨迹
老师，长连接和短连接的应用场景是怎样的呢，谢谢
作者回复: 如浏览器访问页面通常用长连接，因为WEB页面有上百个对象，复用连接减少了TCP握手次数、解决了拥塞控制问题。
如agent通过HTTP上报数据可用短连接，因为间隔时间久，服务器不用浪费内存、CPU等资源来维护使用率很低的连接。
  